Naim Efendiler bu yaz Kanlıca'ya taşınmadılar. Zamanlar artık
eski zamanlar değil, iki sene içinde pek çok adetler değişti
. Kışın konaklarda, yazın yalılarda oturan aileler gittikçe
azalmaktad ır. Hele, Mısırlıların üşüşmelerinden sonra Boğaziçi'nde
yalısı, köşkü olup da kiraya vermekten sakınanlara
ya Ço k zengi n , ya çok hesapsız gözüyle bakıl ıyor. Naim
Efendi ise, ne çok zengi n, ne çok hesapsızdır. Babasından
kalmış bir serveti gençliğinden beri oldukça büyük bir ihtimamla
idare ve muhafaza ediyor. Kendisi, tkinci Abdülhamit
devri ricalinden olmakla beraber bu servete hiçbi r şey
ilave etmedi. llave edebilirdi, çünkü senelerce devletin yüksek
mevkilerinde bulundu. Gençliğinde babası gibi Mabeyni
Humayun'a mensuptu, sonra birçok defalar valiliklerde dolaştı.
Şı1rayı Devlet azası, Rüsumat Müdiri Umumisi oldu ve
nihayet Defterihakani ve Evkaf nezaretlerine geçti. lnkılaptan
iki sene evveldi, dalaşık bir "tevliyet" [vakıf işlerine bakma
görevi] davası yüzünden istifasını verdi ve günden güne
bulanan hükümet işlerinde Liksinerek bir köşeye çekildi.
Bununla beraber hiçbir zaman kenara atılmış bir memu r
9
haline düşmedi, devrin ricaliyle münasebette bulunur ve
Muayede [bayramlaşma] merasiminde hiç değilse "defteri
mahsusa" imzasını atmaya giderdi. Memuriyet hayatında
yakından gördüğü resmi ve gayrı resmi bütün pisliklere
rağmen, devlete ve devlet adamlarına karşı hala derin bir
saygısı vardı. Naim Efendi o terbiyeli kimselerdendir ki evliya,
enbiya isimlerinin sonunda "Radiyallahü anh" demeyi
hiç unutmazlar ve "Paşa" kelimesini med ile telaffuz edip ,
mutlaka " hazretleri" i l e nihayetlendirirler. Bu gibi kimselerin
başlıca fazileti, itaat ve hürmettir. Bütün terbiye ve ahlak
dusturları onlar için yalnız bu iki kelimenin ifade ettiği
manadan ibarettir. Bununla beraber, Naim Efendi'nin iki
esaslı fazi leti daha vardı: Bir ana kadar müşfik ve bir dul kadın
kadar titizdi . Fakat, titizliği asla bir huysuzluk derecesine
varmazdı; bu, temiz ruhunun ve temiz vücudunun m::ı4- 􀀠
di ve manevi pislikler önünde bir nevi tiksinmesinden gelirdi.
Göğüs üstünde bir yağ lekesi, bir kaba söz, mübalatasız
[dikkatsiz) bir hareket, onu müsavi derecede kederlendiren
şeylerdendir; fakat, pek içli, pek nazi k bir adam olduğu
içi n , kederlendiğinin kimse farkına varmazdı .
İstanbul'da iki devir oldu: Biri İstanbul i n ; diğeri redingot
devri . . . Osmanlılar hiçbir zaman bu İstanbulin devrindeki
kadar zarif, temiz ve kibar olmadı lar. Tanzimatı Hayriye'nin
en büyük eseri, İstanbulinli İstanbul Efendisidir. Bu kıyafet
dünyaya yeni bir insan tipi çıkardı ve Türkler bu kıyafet
içinde ilk defa olarak vahşi Asya ile haşi n Avrupa'nın arasında
gayet hususi yeni bir millet gibi göründü. Yaşayış ve
giyiniş i tibariyle Şimal kavimlerinden daha sade ve daha
düşüneeli olan bu millet, duyuş ve düşünüş i tibariyle Akdeniz
kıyılarındaki medeniyetlerin bir h ulasası şekli nde tecelli
ediyo rdu. Ağır kavuklu, alacalı, kesif Yeniçeriterin demir
çarıkları nın çiğnediği bu toprakta hangi tohum, hangi
hava bu çiçeği veriyordu? Zira, bu beyaz pantolonlu, beyaz
10
yelekli ve lüstrin kaloşlu Türkler, ince bir halauan ibaret
endamlariyle biraz evve l k i boğum boğum adamlara hiç
benzemiyorlardı. Sultan Mecit devri ricalinin, H3.1et Efendi
muasırlarının çocukları o lduğuna k i m ihtimal verebilir?
Bunlar, boyunlarından ipekli bir mendille boğulmuş solgun
ben izleriyle onların cebir ve huşunetinden [ sertliğinden,
kabalığından] ürkmüş kimseler gibidirler. Hepsi de umumi
işlerden çekin ir, hiddetlerinde ve hazlarında ölçülü, namuslu
aile babaları ve kibar konak sahipleri idiler.
Bizde, Çerkes halayıkları, harem ağaları, Boşnak bahçıvanlarıyle
büyük ev hayall asıl bu devirden başlar. Yüksek rütbeli
devlet adamlarının tesis ettikleri Osmanlı kibarlığının kundağı
canfes astarlı ve serapa [baştan başa] ilikli lstanbulin idi.
Sonra redingot devri geldi ve redingotu içinden yarı uşak,
yarı kapıkulu, riyakar, adi b i r nesil türedi. Bu nesli n en
yüksek, en kibar simalarında bile bir saray haclernesi hali
vardı. Çoğu, tkinci Abdülhamit Han devri ricalinden olan
bu adamların her biri bir hile ile efendilerini n arabasına
binmiş seyisleri andırıyorlardı. Bunların elinde istanbul'da
konak hayatı birdenbire köşk hayatına intikal ediverdi. Ne
yaşayışın, ne düşünüşün, ne giyinişin üslubu kaldı; her şey
gelenek dışına çıktı; her beyni tatsız ve soysuz bir Arnuvo
ve bir Rokoko merakı sardı; b inalarımız , eşyalarımız, elbiselerimiz
gibi ahlakımız, terbiyemiz de rokokolaştı. Abdülmecit
devrinin o ağır, zarif ve için için gelenekçi Osmanlılığından
eser kalmadı. Naim Efendi, aşağı yukarı bu redingotlu
nesle mensup olmakla beraber, vücudu henüz körpe
iken lstanbulin içinde yetişip gelişmiş kimselerdendi.
Maziden bize yadigar kalmış bu gibi şahsiyetler, aramızda
e l a n mevcuttur. Bunlar, p e k eski zamanlarda b i l e , eski
adamlardandı. Ruhları sanki bir merhalede durmuş gibidir.
N itekim Naim Efendi'nin bütün hatıraları, bütün zevkleri,
bütün muhabbetleri, kendisini güldüren ve ağiatan her şey
1 1
mutlaka bundan kırk sene evveline aittir. Onu dinleyen ve
onu yakından gören bir kimse zanneder ki, Naim Efendi
yarım asırlık bir letarjiden [ derin uykuda n ) henüz gözlerini
açıyor ve şaşkın şaşkın etrafına bakınıyor. Vakıa o, yirmi
beş yaşından beri daima şaşan , tiksinen, ürken ve kaybolmuş
bir örnrün hasretini çeken bir adamdır. Onu insandan
kaçar ve huysuz zannedenler yanılıyorlar. Bütün çocukluğu
ve bütün gençliği İstanbul'un en kalabalık bir konağında
geçen Naim Efendi, eğlenceli mecl isleri, ahbap arasında
so hbetleri, misafirlere ziyafetleri pek severdi. Fakat öyle bir
zamanda yaşadı ki, bunların hepsi yasaklı; olmasa bile, eski
devrin meclislerini, sohbetlerini, ziyafetlerini , misafirlerini
bulmak ne mümkündü? Naim Efendi, yeni sazda n , yeni"
şarkılardan zevk almak şöyle dursun , son senelerde artık
yazılan ve ko nuşulan Türkçeyi de anlamıyordu.
Bundan on be-ş yıl evveldi, bir gün eline damadının okuduğu
kitaplardan biri geçti; kırmızı kaplı ve üstü nün yazıları
beyaz bir kitap . . . Epeyce bir müddet parmaklarının arasında
evirdi çevirdi; sonra gözlüklerini taktı, önce uzun
uzun kabı muayene etti, muharririn adını, kitabın serlevhasını,
basım tarihini okudu; bu kabta her gördüğü işaret,
her okuduğu yazı, muharririn ismi de dahil o lmak üzere
ona acayip geliyordu. Büyük bir tecessüsle cildin içini açtı ,
fakat okumak ne mümkün! Naim Efendi adeta yeni kıraat
dcrsine başlamış bir çocuk gibi , kelimeleri hecel iyor, bir
cümleyi bin zahmetle sonuna kadar ya tamamlıyor, ya tamamlayam
ıyor, veya tamamladıktan sonra da okuduğu şeyin
manasını iyice kavrayamıyordu. Vakıa bu, Edebiyat-ı
Cedide külliyatından bir romandı. Naim Efendi ise, bütün
ömründe hiç ro man okumamıştı. Bununla beraber, onun
bu kitapta anlayamadığı şey, ne eserin terkibi mahiyeti, ne
muharririn maksat ve gayesi idi, doğrudan doğruya kelimelerin
manasıdır ki ona müphem geliyor, doğrudan doğ-
12
ruya cüm leterin teşkilindedir ki bir yabancılık, bir gariplik
buluyo rdu. Fakat sonraları, torunları yetişip de aynı dili
evin içinde konuşmaya başlayınca, onun nazarında bu kelimelerdeki
müphemlik yavaş yavaş zail olmaya ve bu cümlelerdeki
garabet de yavaş yavaş kalkmaya başladı.
Naim Efendi, evvela damadı, sonra torunları sayesinde
daha nelere alışmıştı . . . Biçare adam, kızı evlendiği günden
beri, aşağı yukarı yirmi senedir, her gün bir eski itiyada veda
etmekten ve her gün yeni bir mecburiyete katianmaktan
başka bir şey yapmıyor. Ne Cihangir'deki konağında , ne
Kanlıca'daki yalısında ihtiyar ve yorgun vücudunu dinlendirecek
bir köşecik kalmıştır.
Bundan beş sene evveline kadar hiç değilse, karısı yanı başında
idi, rahatını, huzurunu mümkün mertche koruyordu.
Zira, bu ihtiyar kadın ölünceye kadar, evinin içinde hakim
ve amir kaldı. O, hayatta bulundukça ne kızının, ne
damadının, ne torunlarının eve ait umurda o kadar hüküm
ve nüfuzları olmadı.
Gerçi, her biri kendi havasına, kendi dairesine ve kendine
gör'e bir hayat yapmıŞtı; fakat, gerek yalının, gerek konağın
umumi n izarnı bu iradeli ev kad ı n ı n ı n elinde idi. Naim
Efendi'nin haremi Nefise Hanımefendi'nin bu nizarnı eski
usul ile töreler arasında muhafaza ve idare etmek için dışarıda
bir ihtiyar uşaktan, içeride geçkin bir kalfadan başka
icrai [yapma, yerine getirme) vasıtası olmadığı halde, evin
her şeyi yine yolunda giderdi; zira, her yeni gelen hizmetçiye
birkaı,: gün içinde istediği terbiyeyi vermek, bu kadına
has fevkaladeliklerdendi. Vakıa fazla döverdi, fazla azarlardı;
bunun içindir ki son zamanlarda yeni hizmetçi bulmak hususunda
epeyce müşkülat çeker oldulardı. Biçare Nefise Hanımefendi,
denilebilir ki, biraz da bu kahır yüzünden öldü.
O öldükten sonra yerine kızı Sekine Hanım geçti; fakat
Sekine Han ım, hiçbir cihetten annesine benzemiyordu.
13
Tıpkı babası gibi, çekingen, içinden titiz, iradesiz, tembel
bir kadındı ; hususiyle kocasının nüfuzuna ve çocuklarının
arzularına son derece uyardı.
Kocası ise kırk beş yaşında bir züppeden başka bir şey
değildi. Alafranga hayat narnma sabahtan akşama kadar bin
türlü garabet yapan bu adam, Büyük Hanım'ın vefatını müteakip,
evi kendi heveslerine göre esasından değişti rmeye
kalktı; ne kadar eski eşya varsa hepsini tavan aralarına ve
mahzenlere attırdı, her odayı Avrupa'dan gelmiş mobilya
kataloğlarına göre ayrı bir üslupta, ayrı bir renkte Pisaltiye
döşetti.
Büyük Hanım'ın yetiştirmesi ne kadar hizmetçi varsa
hepsine yol verdi, evin içini Beyoğlu'ndan gelmiş beyaz önlüklü,
başı topuzlu hizmetçilerle doldurdu ve bütün bunların
idaresini , çocuklarına mürebbiyelik eden Lehistanlı._qiı:
kadına verdi.
Naim Efendi'nin damadı Düyunu Umumiye müfettişlerinden
Servet Bey, Müslümanlıktan ve Türklükten nefret eden
bir kazasker oğludur. Aldığı terbiye ile yaşadığı muhit birbirinin
aksi olan her insan gibi Servet Bey de daimi bir ihtilaç
[çarpıntı, çırpınma] , daimi bir isyan içinde yaşar. Pederi Sadri
Molla'nın konağında alafrangalığı kendi odasının eşiğinden
dışarı çıkmazdı. Nasılsa küçükten beri F ransızca bilmek,
bi r müddet Galatasaray Mektebinde bulunmak, bir
müddet Beyoğlu muhitinde tatlı su Frenkleriyle düşüp kalkmış
olmak ona bir softa evinde, çıplak kadın resimlerinden,
dizi dizi Fransızca kitaplarından, vazolardan , biblolardan
müteşekkil bir halvet yapmak ve bu halvette yaylı bir şezlonga
uzanıp, gözleri tavanda, ayakları havada, bir taraftan Hollanda
"sigar"ını emerek, diğer taraftan yabani ve perişan bir
sesle birtakım opera parçaları terennüm ederek saatlerce vakit
geçirmek hakkını vermiştir. Daima muhayyel bir Avrupa
seyahati için hazırlanmış bir bavulu vard ı , bu bavulun yanı-
14
başında bir de şapka kutusu dururdu. Bazı sıkıntılı saatlerinde
bir aynanın karşısına geçip, bu kutudan çıkardığı şapkaları
b irer birer tecrübe ederdi ve başını bu serpuş ile örtülü
görünce adeta kendinden geçerdi. N i tekim böyle şapkalı, seyahat
kostümleriyle veya suare kıyafetinde hala birçok resimleri
vardır. Ve bu resimler, hala gençlik odasının duvarlarını
süsleyen çıplak kadın resimlerinin yanında asılıdır.
Türkler içinde kimse bu Servet Bey kadar ateşle, coşkunca
alafrangalığa düşkün olmamıştır. Bu düşkünlü kte o derece
samimiydi ki, gerek babasının, gerek kayınbabasının muhitinde
bütün ahval ve harekatı hürmetle değilse bile, adeta
korku ve endişe ile karşılanırdı; zira, gözlerinde sarsılmaz
bir imana ermiş adamların ateşi vardı. İşte bu ateşin kuvvetiyledir
ki Servet Bey, Naim Efendi konağında bütün iradesini
istediği gibi yürütüyor ve hele inkılaptan beri bu konakta
artık hiç Türkçe konuşulmuyordu.
Naim Efendiler bu yaz Kanlıca'ya taşınınadılar ve bundan
en z iyade Servet Bey'in çocukları memnun oldular. Zira,
Boğaziçi'nin bu köşesi, asri eğlenceterin hiçbirisine müsait
değildi; tuhafi yeci camekanları ö nünde gezinmelere , her
adım başında bir ahbaba tesadüOere, akşam üstü çay ziyafetlerine,
bin türlü aşk ve alaka oyunlarına Kanlıca'da olurulan
aylarda epeyce sekte geliyordu. Hususiyle, Servet
Bey'in oğlu Cemil, henüz yirmi yaşında bir mektep çocuğu
olmasına rağmen, Beyoğlu'ndaki büyük lokantaların , gazinoların
, barların , bazı eğlenceli evlerin sadık bir gediklisidir;
bu yaşında birçok tiryakilikleri, vazgeçemediği birçok
itiyatları ve i kinci bir tabiat haline girmiş zevkleri, hazları
vardır. Hemşiresine ara sıra delicesine sevdiği bir metresinden
bahsettiği de olurdu. Bittabi, bu metresi de yaz kış Beyoğlu'nda
oturanlardandı. İşte, Cemil için sayfiye hayatı,
bütün bu mahzurlar yüzünden katlanılmaz bir angarya haline
girmiştir. Tam Beyoğlu hayatının uyanmaya başladığı
1 5
bir saatte, Karaköy köprüsünden koşarak vapura yetişrnek
vapuru kaçınnca veya kaçırmak isteyince eve karşı vaziyelini
düzeltmek, gece kaçarnaklarına makul bir sebep göstermek
için maddi ve manevi birçok zahmetlere girmek, onu
son derece rahatsız eden işlerdendi. Her şeyde hür fikirli
olan babası da, bu geceyi dışarıda geçirişleri asla mazur göremiyordu;
Servet Bey, ya ailevi ve terbiyevi bir kanaat eseri
olarak veyahut sadece babalık hissiyle bu hususta her nasılsa
kaynatasıyle birleşiyor ve karısının endişelerini haklı buluyordu:
"Ben demiyorum ki, gezmesin, eğlenmesi n , diyordu.
'"Gençtir, tamperaman sahibidir. Asri, modern hayata göre
yetişecektir. Tabii bu hayatın her türlü safahatını görecek.
Bu hayatın her türlü safahatını yaşayacak. Fakat bu yaşayış
hiçbir zaman sıhhatini ihlal edecek bir dereceye varmarr'}lıdır.
Ben demiyorum ki, Istanbul halkı gibi akşam gurup ile
beraber evine sokulsun ve yemeğini yer yemez uyusun. Hayır,
hayır . . . Hiç değilse gece yarısı ve kabil olmadığı takdirde
sabaha karşı mutlaka evinde bulunmalı ve mutlaka yatağına
girmiş olmalıdır. "
Biraderinin küçük sırtarına pek yakından vakıf olan Seniha
ise, babası böyle söylerken çapkın bir tebessümle bıyık
altından gülerdi; zaten bu alaycı genç kız için etrafındakilerin
hangi hareketi ve hangi sözü gülünç değildir! Büyükbabasının
şahsiyeti, annesinin a hvali şöyle dursu n , ekseriya
pederi Servet Bey'in efkar ve harekatı bile ona iptidai, sakat
ve garip görünürdü. Zira, bu, Frenklerin, asır sonu diye vasıflandırdıkları
bir genç kızdı; asır sonu, yeni bir nevi içtimai
örnektir ki, harici ve dahili yaşayışında hale ve maziye
ait her türlü kayıttan azade ve istikbalin henüz hazırlanan
cereyanlarına tabidir. Seniha, daima en son çıkan moda gazetelerinin
resimlerine benzerdi. Körpe, ince ve çalak vücudu,
ipekböcekleri gibi daimi bir İstihale [ başkalaşma) için-
16
dedir. Günün aydınlıkianna göre mütemadiyen rengi değişen
yeşil gözleri gibi sesinin bestesi, kımıldanışlarının ahengi
ve hatta başının şekli de mütemadiyen değişirdi. Içi de
upkı dışı gibiydi; tıpkı gözlerinin rengine benzeyen bir ruhu
vardı, kah ihtilaçlı, kederli, bulanık ve fena, kah berrak, rakit
[ durgun] ve ekseriya bir havai fişek gibi şenlikli idi. Fakat
bu küçük, şeytan mevcudiyetinin hiç değişmeyen bir
lıususiyeti vardır ki, o da alaycı lığı ve şuhluğudur. En ziyade
zevk aldığı kitaplar, Gyp'in romanları, yeni tiyatro piyesleri
ve Paris'in mizahi gazeteleriydi. Gyp, ona bir ikinci ana, bir
ikinci mürebbiye olmuştu. Bu muharririn romanlarındaki
serbest tavırlı, yarı oğlan, yarı kadın genç kızlar, üzerlerinde
ruhunu biçtiği modellerdir. D enilebilir ki sabahtan akşama
kadar her gün bütün meşguliyeti bu genç kız tiplerini hayata
tatbik etmekten ibarettir.
Seniha, yağmurlu bir kış günü, elinde tuttuğu bir küçük
kamçıyı sağa sola sallayarak, kapılara, duvarlara ve eşyaya
vurarak, gayet sıkıntılı bir tavırla evin içinde dolaşıyor, bir
aşağı iniyor, bir yukarı çıkıyor, adeta duvarlar arasında dar
bir kafese hapsedilmiş büyıik bir kuş gibi çırpınıp duruyordu.
Tam bu esnada, karşısına büyükbabası Naim Efendi çıkıverdi:
I htiyar adam, kürküne bürünmüş, elinde kalın ciltli
bir kitap, bir odadan öbür odaya geçiyordu.
Seniha, şikarını [avını] bekleyen bir tazı gibi, Naim Efendi'nin
üzerine atıldı ve kamçısıyle kalın ciltli kitabın üstüne
birkaç kuvvetli darbe indirerek:
"Büyükbaba, siz hayaL kadar bunaltıcısınız! . . dedi. Sonra
bir mahalle çocuğu tavrıyle ısl ık çalarak uzaklaştı, gitti.
Naim Efendi, bir müddet şaşkın şaşkın torununun arkasından
baktı, içinden: "Lahavle, lahavle, diyordu; "bu kızda
acayip bir hal var! "
Zaten, Naim Efendi, evin içi nde n e olursa daima bu "acayip"
kelimesiyle adlandırırdı. Teessürleri asla bir öfke dere-
17
cesine varmazdı, zira, gördüğü ve işittiği şeylerin hiç biri
garabetlerinin derecesi itibariyle havsalasına sığacak bir
mahiyette değildi. Kızmak veya gücenebilmek içi n mutlaka
biraz anlamak lazımdır. Naim Efendi ise ne damadının, ne
torunlarının yaşayış tarzlarındaki manayı anlayamıyordu.
Alafranga, asrın icabatı. . . Bu kelimeler konağın içindeki yeni
vaziyeti onun nazarında kafi derecede aydınlatamıyordu.
Ekseriya kızıyle, bazen damadıyle aralarında hafif münakaşalar
olurdu. Naim Efendi, kızına derdi ki:
"Yavrum, çocuklarının ahval ve harekatını hiç beğenmiyorum.
Bu Lehli kadın zannederim ki, bunlara yanlış bir terbiye
verdi. Seniha on sekizine bastı, fakat hala sekiz yaşında
bir çocuk gibi hoppa ve yaramazdı r. Cemi! daha yirmisine
girmedi. Fakat otuz yaşında bir gencin hayatını sürüyor. O
yemekten sonra sizin önünüzde ayak ayak üstüne atıp sigara
içmeler nedir? O eve istediği saatte girip çıkmalar nedir?
Ne babasını dinliyor, ne seni . . . Ben ise, doğrusu her şeyi görmezlikten
geliyorum. Ne kıza, ne oğlana ağzımı açıp bir kelime
söylemiyorum; mazallah , bana karşı da bir itaatsizlik
ederler, bir ters cevap verirler diye korkuyorum . . . "
Naim Efendi , biraz da torunlarını çok sevdiği için sesini
çıkaramazd ı. Yoksa her şeye rağmen konağın içinde hürmet
edilen, korkulan yegane amir yine o idi. Biraz şiddet gösterecek
olsa, her şeyin yoluna girmesi ihtimali henüz mevcuttu.
Fakat ne yazık ki, o zayıf kalpli bir büyükbaba idi. Sonra
da aldığı terbiye onun -kim inle olursa olsun- yüksek sesle
konuşmasına bile müsait değildi. Bir gün, -inkılabın ilk
aylarında idi- damadıyle siyasi bir mübahaseye [söyleşiye]
giriştilerdi. Naim Efendi, gazetelerden şikayet ediyordu:
"Efendim, her şey -iyi . . . Fakat, bu gazeteler pek ileriye varıyorlar;"
diyordu. "Memlekette, hiçbir şeye karşı hürmet
hissi bırakmadılar; Padişaha, vükelaya karşı en kaba elfazı
istimalden [ kullanmaktan] çekinmiyorlar. Hayatı umumiye
18
derken, herkesin hayatı hususiyesine de tecavüze başladılar.
Geçen gün Erenköy'ünde Hasip Paşa'yı ziyaret etmiştim; biçare
adam öyle bir tehevvür [ kızgınlık] içinde idi ki, haline
acıdım, meğer, Tanin gazetesi müşarünileyhin [ adı geçenini
nezareti esnasında da birçok i htilaslar [hırsızlıklar] ve suistimaller
vuku bulduğundan bahsediyormuş, halbuki . . . "
Damadı Servet Bey, sinirli bir hareketle sözünü kesti:
"Halbuki ... Yok efendim, bir rejim gidip, yerine diğer bir
rejim geldi mi, tabiidir ki bu rejimin adamları öbür rej imin
adamlarından hesap soracaklar. Bahusus, yıkılan idareni n
nasıl b i r idare olduğunu siz herkesten iyi bilirsiniz."
Naim Efendi, bir çocuk gibi u tandı:
"Hiddet buyurmayınız, efendim," dedi. "Bendeniz hesap
sorulmasın demedim . . . Haşa. Yalnız düşününüz bir kere . . .
Vicdanımza müracaat ederi m . Hasip Paşa Hazretlerinden
nasıl hesap sorulabilir, bu kadar mübarek bir zat . . . Sizi temin
ederim ki, beş parası yoktur. Zevcesinin servetiyle geçinir.
"
Servet Bey, kabili hitap o lmayan kimselerle konuşanlara
mahsus bir iç sıkıntısıyle:
"Efendim;" dedi. " Memlekette bir mahkeme ve bir adalet
kapısı var. Hasip Paşa, mahkemeye çekilir, adalete teslim
edilir, eğer masum ise ne ala, değilse . . . Giyotin efendim, giyolin
temizler. .. Yalnız namussuz kafaların değil , fakat, eski
kafaların hepsi de kesilmelidir ! "
Naim Efendi, son cümledeki bu vahşi imayı hissetti. Fakat,
kendinde cevap vermek kudretini bulamadı, gözlerini
yere indirdi ve derin derin düşündü.
19
Pazartesi günleri Seniha'nın çay günleridir. Avrupa'nın .. bü=­
tün kibar kadınları gibi o günleri giyinir; kuşanır ve tam saat
beşte konağın büyük salonunda kendisinde nadir görülen
bir hanımefendi vakarıyle ziyaretçilerini beklerdi.
Bunların bazısı, mürebbiyesi Madam Kronski vasıtasıyle
tanıdığı birkaç Beyoğlu madam ve matmazelleri; diğerleri
çocukluk arkadaşlarından genç kızlar ve aile dostu genç kadınlardı;
bunlar arasında, biraderi Cemil'in arkadaşlarından
bazı genç adamlar da bulunurdu. Hassaten Faik Bey isminde
bir genç , konağın daimi misafiri ve Servet Bey'in çocuklarının
ayrılmaz bir yoldaşı idi. Bunun içindir ki Faik Bey,
pazartesi gün leri öğle yemeğinden itibaren konakta bulunur
ve ziyaretçilere , ev sahipleriyle birl ikte intizar ederdi
[beklerdi] . Bu pazartesi de öyle oldu.
Saat on b i ri henüz geçmişti. Seniha'nın oda kapısı bir
dans havasıyle vuruldu. Seniha daha yataktaydı. Tembel ve
ınahmur bir sesle Fransızca:
20
"Ne var? " diye sordu.
Kapıya vuran Faik Bey'di:
"Benim, benim; bu ne uyku," dedi. "Şimdi Cemil'in odasına
uğradım, cevap bile vermiyor. "
Seniha, suni bir huysuzlukla mınidanarak yataktan indi,
arkasına bir penyuvar aldı, kapıyı açtı ve şımarık bir tebessümle:
" Doğrusu, çok münasebetsizsin i z , Faik Bey ! " dedi ve
genç adama selam bile vermeksizin bir sıçrayışta tekrar yatağa
girdi, yorganını boğazına kadar çekti, gözlerini kapadı.
Faik Bey yatak kıyafetiyle, onu ilk defa görmüyordu. Bu
genç kız vücudunun bazı latif sı rları, gelişmesinin ilk devrelerinden
beri onca malumdu. Faik Bey, Seniha için, "elimde
büyüdü" diyebilirdi. Zira, beş sene evvel Seniha bir çocuktu.
Fakat Faik Bey, yine yirmi yaşında bir delikanlıydı
ve yine böyle Cemil'in samimi dostu sıfatıyle konağın içinde
dolaşırdı, çocukların yatak odalarına girer, çıka rdı; bunun
içindir ki, Faik, bu sefer de Seniha'nın penyuvardan
sıyrılarak yatağa atlarken ta kalçalarına kadar açılan biçimli
bacaklarına, ortası derin bir hatla ayrılmış sırtına ve omuz
başlarının fildişi rengindeki yuvarlakianna dikkat bile etmedi;
lenfavi [soğukkanlı ) , lakayt bir tavırla tuvaJet masasının
önüne yaklaştı. Uzun bir müddet aynada kendine baktı,
sonra bir tırnak takımı içinden ince bir törpü aldı, şezlonga
uzandı ve tırnaklarını yontınaya başladı.
Ku mral, zayıf, uzun ve saçları iyi taranmış bir gençtİ o.
Yüzünün hatları gayri muntazamdı , ağzı büyüktü. Fakat,
gözlerinin yorgun ve aynı zamanda hummalı bir bakışı vardı.
Esasen, kadınların hoşuna giden tarafı -zira, kadınlarca
Faik Bey pek çok rağbet kazanmış bir delikanlıdır- en ziyade
bu bakışı idi. Küçük yaşından beri Avrupa'nın muhtelif
şehirlerinde dolaşmış, oturmuş olduğu için tavı r ve hareketlerinde
hiç sahte görünmeyen bir Frenk zarafeti ve kıvraklığı
vardı.
Bir mecliste hikayeler anlatmayı , kadınlara üstü kapalı
21
imalı lakırdılar söylemeyi, oturup kalkmayı, piyano çalmayı,
dans etmeyi, hulasa Garplı salon adamının bütün gösterişlerini
kendine tamamıyle mal etmiş, mevcudiyetine sindirmişti;
sair gençler, onun yanında beceriksiz, çiğ, züppe,
çocuk ve bayağı görünürlerdi.
Seniha, gözleri yarı kapalı, uzun kirpikleri arasından Faik
Bey'i süzdü. Onda hiç uyumamış bir adam hali vardı, gözkapakları
sarkmış ve ağzının iki tarafındaki çizgiler derinleşmişti.
Seniha, bir uyku arasından gibi seslendi:
"Faik Bey, dün gece neredeydiniz?"
"Dün gece mi? Söyleyemem ! "
"Aman, n e kadar can sıkıcısınız."
" Can sıkıcı. . . Asıl sizin sualiniz ... "
Genç k ız yatağında sinirli bir hareketle döndü, yüzünü
duvar tarafına, arkasını Faik Bey'e çevirdi ve bu harekette􀥸
sonra yarıya kadar sıyrılan yorganın açık bıraktığı yerlerden
Seniha'nın sırtı ta beline kadar göründü . Delikanlı bakınadı
bile. Genç kız sayıklar gibi bir sesle, sözüne devam etti:
"Öyle ise, neredeydiniz size ben söyleyeyim . "
" N e iyi, beni zahmetten kurtarmış olursunuz . "
"Faik Bey, siz d ü n gece ç o k fena şeyler yaptınız. "
Faik Bey'in dün gece yaptığı şey gerçi çok fena idi. Sabaha
kadar kumar oynamış ve hayli kaybetmişti. Naim Efendi,
Kasım Paşa -Faik Bey'in babası- ile pek eski ve pek samimi
ahbap olmakla beraber, oğluna, birçok sevimsiz ve
serbest hareketleri bir yana, asıl bu kötü huyu için hiç tahammül
edemezdi. Kaç defa Cemil'e münasebeti kessin diye
damadı ve kızı nezdinde teşebbüste bulundu. Kaç defa
Cemil'i karşısına alıp nasihat verdi ve hatta yalvardı.
Ihtiyar; dindar ve namuslu kimseler nazarında kumar,
seyyiatın [ kötülü klerin, günahları n ] en müthişidir Ocakları
söndüren bu, evleri yıkan bu, insanı hırsızlığa, cinayete,
intihara sevk eden budur; bunlar, kadını kumar nispetinde
22
tehlikeli zannetmezler. Bunun içindir ki, Naim Efendi, Faik
l3ey'in, Seniha'nın yatak odasına girip çıkmasından ziyade,
Cemil'in onunla beraber geç vakitlere kadar dışarıda kalmasından
ürker ve endişe eder.
Bu hususta hissi onu aldatmıyor. Hakikaten Faik Bey'de
kumar iptilası her iptilanın fevkindedir, o daha şimdiden
kadından bıkmış ve sevdadan yorulmuştur. Nitekim o gün,
akşam üstü çaydan sonra kadınlar gülüşüp konuşmaya o
kadar meyyal, gençler fısıldaşıp söyleşmeye o kadar teşne
iken Faik Bey ısrarla, bir poker partisi yapmak teklifinde
bulundu ve meclisin umumi itirazlarına rağmen, salonun
bir köşesinde bir " kare" teşkil etmeye muvaffak oldu. Zira,
Cemil'den başka Madam Kronski ve Beyağiulu diğer birkaç
madam, bu oyunun coşkun heveskarlarındandılar.
Seniha, salonun diğer bir köşesinde arkadaşlarından iki
genç kızla biraderinin dostlarından iki genç adam ve yeni
evlenmiş bir hanımdan bileşik bir grup ortasında b üyük halasının
torunu Hakkı Celis'i n kendisine o kuduğu şiirleri
dinler görünüyordu. Ta içinden Faik Bey'e kızgındı. Zira,
bu meclisiere revnak [ parlaklık, süs] verebilecek yalnız
onun sohbetleri, onun esprileri, onun şakalarıydı. O, bir
köşeye çekilir çekilmez oda, suyu çekilmiş bir havuza dönüyor
ve hiç kimse ne yapacağını bilemiyordu. Seniha'nın
ise, başkalarının sözlerinden dehşetli bir surette içi sıkılıyordu.
Hele halazadesi Celis'in şiirlerine hiç tahammülü
yoktu. Bu genç, kendisinden ancak bir iki ay küçük olmasına
ve şimdiden birçok şiirleri bazı mecmualarda çıkmış olmasına
rağmen, ona, parmakları mürekkep lekeli ve pantolonunun
dizleri çıkmış zavallı bir mektep çocuğu gibi görünmekten
kurtula m ıyordu . Hakkı Celis h e r o kuduğu
manzumenin sonunda:
"Abla, dün gece bir sonnet daha yazdım. Haftaya N i hai
mecmuasında çıkacak;" derken, Seniha, aklı başka yerlerde:
23
"Güzel ! Güzel ! " diyordu ve genç çocuk bundan cesaret alarak
tekrar okumaya başlıyordu.
Mamafih, Seniha'nın yanındaki genç kızlar bu şiirlerden
pek çok zevk alır gibiydiler. Gözlerinin içinde bir cezbe aydın
lığıyle genç şaire bakıyor ve her İnşadı n [ o ku ma n ı n ,
okuyuşun ) sonunda:
"Aman, ne fevkalade, ne fevkalade ! . . Kuzum, bize bunu
bir kağıda yazıverin," diyordu. Heyecanlarında az çok sam imi
idiler. Bu iki hemşire, şiiri musikiye tercih edenlerdendi.
Nitekim, yanlarındaki genç adamlardan biri kalkıp da Seniha'dan
bir parça piyano çalmasın ı rica eder etmez, bunlar
Celis'i ta dizlerinin dibine çağırdılar ve yalvaran gözlerle:
"Devam ediniz, siz devam ediniz," dediler.
Seniha, bütün hıncını şimdi piyanodan alıyordu. O delikanlılar
yanıbaşlarında duruyor ve biri notanın yaprakl.arı[Jı
çevirmekle , diğeri çalınan havayı terennüm etmekle meşgul
oluyordu. Demincek onların grubunda bulunan yeni evlenmiş
bir genç kadın, dinlemek için ta yakma geldi ve bir murakabe
[ dalıp kendinden geçme) vaziyeti aldı. Seniha, bilinmez
nedendir, hem bu genç kadına hem de o genç adamlara
kızıyordu.
"Macit Bey, yaprakları çabuk çeviriyorsunuz ! " diye çıkışmış;
birkaç dakika sonra, öbürüne: "Amma da yanlış söylüyorsunuz,
Nazif Bey ! " demişti .
Sonra, çaldığı hava bitip de taburenin üstünde arkasına
döndüğü zaman, hala dalgın ve coşkun tavrını muhafaza
eden genç kad ına:
"Belkıs, kendine gel , çaldığımız bir bar havası idi;" diyerek
güldü ve salonun bir tarafında pakerciler grubunu, diğer
köşesinde o genç kızlarla küçük Celis'i görür görmez
derin bir can sıkıntısıyle tekrar piyanosuna döndü : "Şimdi
söyleyin, daha ne çalayım, Macit Bey?" dedi. Macit Bey, notaları
karıştırıyordu. Bu, kendini beğenmiş ve her şeyi bil-
24
ınek iddiasında bir genç adamdı. İstanbul'da en iyi giyinen
ve kadınlar nezdinde en çok rağbet kazanan Türk gencinin
kendisi olduğuna emindi.
Gerçi, bazı geceler onun sabaha karşı Beyoğlu barlarında
Viyanalı fahişelerle vals ettiği n i ve her akşam üstü, kıyafctine
ait bir iş içi n , "Mir"e uğradığını bilenler vardı. Fakat
zengin dostlar alemindeki muvaffakıyetlerinden hiç kimsenin
haberi yoktu. Mütemadiyen kadın peşinde koştuğu görülür.
Lakin bunlardan birine yaklaşıp da, konuştuğu henüz
vaki olmamıştır. Bir gün Seniha ile biraz açılmak teşebbüsünde
bulundu ve genç kızdan şu cevabı aldıydı:
"Macit Bey, siz benim tipim değilsiniz. Ben, esmer ve
uzun boyluları severim. Siz, kısa ve beyazsınız. Ben, giyinişte
biraz i ti nasız olanları severim, siz ise, henüz ütüden
çıkmış kostümterinizle ve dimdik duruşlarınızla tıpkı elbise
mağazalarının camekanlanndaki manken'lere benz iyorsunuz.
Sesinizin ahengi hoşuma gitmiyor. Sonra ben, her şeyden
evvel beni beğenen erkekleri severim, siz ise kendinizelen
başka kimseyi beğenmez gibi görünüyorsunuz."
Nazif Bey'e gelince, o da Macit Bey'den pek farklı bir insan
değildir. Esasen bütün gün , bütün gezmelerinde , bütün
eğlencelerinde beraberdi rler. Beyoğlu'nda, Doğruyol'da onları
ayrı ayrı gören hiç olmamıştır. Biraz da akrabadırlar.
Macit Bey'in babası Abdülhamit devrinde ailesiyle beraber
Beyrut'a sürüldüğü zaman, uzun müddet Nazif Bey'in babası
Afif Paşa'nın evinde misafir kaldılar ve teyzesinin kızını,
Nazif'in halazadesine verdiler. Afif Paşa, şimdi ayan azasındandır,
Macit'in babası Enis Paşa ise, ilanı meşrutiyeti müteakip
sıra ile birçok nezaretlere geçmişti.
Poker masasından yükselen gürültü adeta piyano sesini
boğuyordu. Seniha "tuş"lara daha büyük bir şiddetle bastı.
Sonra, yarı ciddi yarı sahte bir asabiyetle yerinden kalkıp
oyunculara doğru gitti:
25
"Yeter artık , burayı bir tripo'ya çevirdiniz," dedi ve Faik
Bey'in önündeki fişleri karıştırmak, dağıtmak istedi. Fakat,
daima o kadar lakayt, şakacı, tahammüllü ve rint olan Faik
Bey, oyunda gayet ciddi ve asabiydi, genç kzın o mzunun
üstünden uzanan elini bileğinden yakaladı , arkaya doğru i tti.
Cemil, gayet gevrek bir kahkaha ile gülüyor:
"Seniha, bırak! Kaybediyor, kaybediyor, zavallı ! " diyordu.
Beyağiulu madam pek zarif bir nükte söylüyormuş gibi:
"E, oyunda kaybeden aşkta kazanır," dedi.
Ve madamın baş ucunda duran Macit Bey bu sözü üzerine
alınarak gülmeye başladı. Seniha, gittikçe artan bir asabiyetle
şiir okuyaniara doğru gitti ve afacan, şımarık bir çocuk
tavrıyle Hakkı Celis'in uzun perçemli saçlarından yakalayıp
yukarı doğru çekti. Biçare genç sapsarı kesildi ve ağzında
yarım kalmış bir mısra ile gülmeye çalıştı. lki h􀥹mşireden
birisi, Nuriye Hanım, saçları çekilen genç şaire şefkatle
bakarak:
"Zavallı şair ! lşte sizin nasibiniz bu . . . " dedi.
Öbürü, Neyyire Hanım, Celal Sahir Bey'den birkaç mısra
okudu:
- Saçlarım, saçlarımla eğlenme!
Bırak onları nasıl perişansa
Oyle lıalsın ve ihtizaz-ı mesel..
Seniha, şimdi munis bir kedi gibi Hakkı Celis'e sokuluyor,
bir kolunu genç adamın ensesinden geçirip, dizlerinin
üstüne oturuyor, diğer eliyle çenesini o kşuyordu.
"Zavallı çocuk, zavallı çocuk. .. Ne kadar sarardı n ! A, ne
kadar sapsarı kesildin! Söyle bana, 'mesa' ne demek ? "
Küçük şair heyecandan tıkanıyordu. Genç kız, elini halazadesinin
göğsüne götürdü ve b irden sanki o göğüs üstünde
gezinen eline bir iğne batmış gibi , yerinden fırlayıp hayretle
geri çekilerek:
26
"Ayol baksanıza, kalbi yerinden kopacak, kalbi yerinden
lı rlayacak . . . Öyle çarpıyor, öyle çarpıyor ki! .. " diye haykırdı.
Nuriye ve Neyyire Hanımlar sıra ile ellerini Hakkı Celis'in
göğsü üstüne koydular ve aynı hayretle genç adamın
yüzüne baktılar. O, artık heyecanını saklayamayacak bir
lıaldeydi; koşarak salondan çıktı. Neyyire Hanım:
"Biçare genç, çok hassas ! " dedi.
Ve manidar gözlerle Seniha'nın yüzüne baktı. Seniha şimdi
poker grubuyla meşguldü, dalgın dalgın cevap verdi:
"Evet, lüzumundan fazla. "
Akıbet saat yedi buçukta oyun n ihayet buldu. Birer birer
masanın başından kalktılar. Faik Bey ziyanını çıkarmış, hatta
biraz da kazanmıştı: Gülerek, Seniha'ya yaklaştı:
"Hangi elinizdi, bakayım, önümdeki fişlere dokunan ? "
Ve kendine uzatılan e l i dudaklarına getirerek ilave etti:
"Sevgili el, biraz dokunur dokunmaz öyle bir şans getirdi
ki, bu adeta bir peri eli . . . "
Beyoğlulu madam, yine aynı soğuk zarafetiyle bir nükte
daha söylemek istedi:
"Ama, bu sizin için bir cihe tten hiç iyi değil , " dedi. "O el
fişlerinize dokunur dokunmaz kaybetmek sizin menfaatinize
daha uygundu.
Faik Bey, geniş bir kahkaha ile cevap verdi:
"Oh, kalpten evvel kese . . . " diyerek Neyyire Hanımların
yanına seğirtti. Onlar, Faik Bey daha söze başlamadan kırıtıp
gülüşmeye koyuldular; z ira b i liyorlard ı ki bu genç
adam, tuhaf ve şakacıdır. Biraz ötede Cemil, arkadaşlarıyle
koltuklara kurulmuşlar, sigara içiyorlar ve yüksek sesle konuşuyorlardı.
Faik Bey b iraz da onların yanında kaldı, sonra
piyanoya yaklaşarak, ayak üstünde yarım bir hava çaldı.
Daha so nra b i rden mihani ki bir hareketle sal o ndakilere
döndü. Yerlere kadar bir reverans yaptı:
"Hanımlar, efendiler, au revoir ! "
27
Seni ha:
"A, niçin? Bu akşam yemeğe kalmayacak mısınız? Öyle
dememiş miydiniz?" diye soruyordu. Faik Bey:
"Kalmak isterdim, fakat kabil değil, bilseniz . . . Kabi l değil,"
dedi ve çıktı gitti.
Öbür davetliler de sekiz buçuğa doğru birer birer çıkıp
gittiler. Cemil de sıvıştı. Madam Kronski odasına çıktı.
Seniha alacakaranlıkta dolan salonda bir müddet yalnız
kaldı, alacakaranlıkta, bu genç kız, bembeyaz görünüyordu.
Pencerenin önünde koltuğun içine atılmış bir demet zambak
gibiydi. Düzgün ve narin endamı şeklini kaybetmiş, bu
ılık yaz akşamında sanki eriyordu. Ruhunda da böyle bir
eriyiş vardı. Derin bir iç sıkıntısı bu alacakaranlık gibi asabını
sarmıştı. Niçin öbürleriyle beraber çıkıp gitmemişti?
Bütün gece bu koca evin içinde yapayalnız ne yapa􀥺􀥻ktı?
Bu ev, bazı günler, bazı saatler ona bir mezar gibi görünüyordu.
Nefesi darlaşıyor ve sokağa fırlamak, koşmak, haykırmak
istiyordu. Ta on dört yaşından beri kalbinde bilmediği
yerlerin, görmediği şey l e ri n , tanımadığı k i mselerin
hasreti vardı. Fransızca, "Nereye kaçmalı?" sözü dilinde daimi
nakarattı. Bu memlekette ve bu konakta ona her şey
dar, az ve adi görünüyordu. Eşya, arzusuna göre değildi.
Evin nizarnı her türlü ihtişamdan ari idi. Büyük babası, annesi,
hatta bazen babası ona, l isanlarını anlamadığı, hareketlerinden
ürktüğü başka cinsten birtakım mahlukat gibi
geliyordu.
Biraz Madam Kronski ile anlaşabiliyordu. Bu kadın , o na
Avrupa'da sürülen yüksek hayatın bazı safahatma dair hikayeler
anlatır ve hayalindeki aleme can verirdi. Zira, Madam
Kronski -kendi iddiasına göre- Lehistan'ın en eski ve asil ailelerinden
birine mensup bir devlet düşkü nü idi. Avrupa'nın
muhtelif yerlerindeki şato eğlencelerine, Çar sarayının
merasimine, at üstünde sürgün avlarına, Almanya'nın,
28
ısviçre'nin " kür" yerlerindeki palas hayatına, Fransa'nın ceııup
sahillerindeki gazino safalarma ve nihayet Paris'in salonlarına,
bulvarlarına, kahvelerine, tiyatrolarına dair bir<.:
ok şeyler biliyordu. Seniha bütün bunları dinlerken kendinden
geçerdi ve gözlerinde bir humma ateşiyle:
"Madam, söyleyin, bu hayata karışmak için ne lazım? "
diye sorardı.
Madam Kronski şeytani bir tebessümle gülerdi:
"Oh, çok zengin olmalı, çok zengin;" derdi.
Ve kaybolan servetlerinden bahsetmeye başlardı. Annesinin
bir inci gerdanlığı vardı ki babası bir banka işinde iOas
ettiği gün, tamam yüz bin liraya satılmıştı . Bütü n Varşeva'da
bu incinin bir mislini daha bulmak kabil değildi. Gerçi,
N is'te, Kontes bilmem kimin, parmağındaki zümrü t yüzük
de efsanevi bir kıymeti haizdi. Fakat, Monte Karlo'da
bir kumar masası başında yarım milyon franga gitti.
Madam Kronski:
" Çocuğu m, görmeliydin bu kumar masası etrafındaki
ziynet ve ihtişamı ve ortada dönen paranın miktarını;" derdi,
''kadınların elleri mücevheranan adeta kımıldayamayacak
derecede ağırlaşır; yeşil çuhamn üstüne sarı altın, kürcklerle
dökülür, boşaltılır. "
Seniha, Madam Kronski ile hasbıhallerinin b u hasis tarafını
h iç sevmezdi . Için için tantana ve debdebeye, iyi kumaşlara,
naclide mücevherata pek düşkün olmakla birlikte,
haddizatında paraya büyük bir cheınıniyet vermrzdi. Isterdi
ki bütün bu güzel şeyler kendiliğinden önüne yığılsın. N ereden
geldiğini, kimin aldığını bilmesin. Halbuki ömründe
ilk defa böyle bir genişliğin tadını tatmanııştı. Gerçi, arzularının
birçoğu tatmin edil iyordu. Fakat, o kadar ağır bir
tarzda ve o kadar güçlüklerle ki, hepsinin sonunda ilk şevkinden
eser kalınıyordu. Zaten pek maymun iştah lıydı ; birçok
gürültü, birçok inat ve ısrar ile istediği şeyler olur ol-
29
ınaz, kalbine derhal bir bıkkınlık gelir ve biraz evvelki arzusu
hemen bir isteksizliğe dönüverirdi. Seniha'nın dalabında
hiç giyilmeden modası geçmiş, sararıp solmuş ne kadar
elbise, senelerden beri kunduracıdan geldiği gibi duran
kaç çift kundura vardır.
Her Beyoğlu'na inişte alınıp bir kenara aulmış mendil, eldiven,
çorap gibi eşya ise yığınlar teşkil etmektedir. Bütün
bunlara rağmen Seniha, yine büyükbabasını lüzumundan
fazla pinti, babasını hala ağianacak derecede züğürt bulur
ve bazı böyle sıkıntılı akşam larda kendisini dünyanın en
bedbaht ve en yoksul kızlarından biri telakki ederdi.
Gerçi, son zamanlarda Naim Efendi konağında, bir yabancının
bile gözüne çarpacak derecede bazı değişiklikler
oldu. Bu sene yalıyı kiraya verişleri bunlardan biriydi; atlardan
birinin ölümü üzerine diğer au da satıp, hususi. araba
kullanmaktan vazgeçişleri ve arahacı ile seyisleri savışiarı
bunlardan ikincisiy'di. Alu aydan beri Madam Kronski'nin
maaşını veremeyişleri ve Beyoğlu'nda bazı terzi ve tuhafiyeci
hesaplarını ödeyemeyişleri bunlardan üçüncüsü ve belki
de en ağırıydı.
Seniha, akşam karanlığında bütün bunları düşünürken
büyükbabası Naim Efendi, yavaş yavaş salonun ortasına kadar
gelmiş ve:
"Seniha, kızım! Seniha, sen misin? " diye seslenmişti.
Genç kız cevap vermedi. lhtiyar adam sordu:
"Yavrum, niçin karanlıkta oturuyorsun ? "
Ve arkasında koridordaki lambaları yakınakla meşgul
hizmetçiyi çağırdı:
"Marika, buranın lambasını da yak ! "
Sonra gitti, pencerenin yanında torununun tam karşısında
bir koltuğa oturdu. Naim E fendi, evin içinde herkesten
ziyade Seniha'yı severdi ve ona kendini sevdirrnek için adeta
yal taklanırdı. Fakat bu akşam, Seniha'yı o kadar küskün
30
ve kasvetli buldu ki, ağzını açıp bir kelime daha söylemeye
cesaret edemedi.
Seniha hiç beklenilmeyen bir anda, birdenbire yerinden
fı rladı ve b üyükbabasının dizlerine otu rarak b i r kolunu
boynundan geçirdi -bu, onun mutat hareket tarzlarından
biridir- ve ağzını i htiyarın kulağına yaklaştırıp şu garip suali
sordu:
"Büyükbaba, çok sefalete düştük, değil mi?"
Naim Efendi, kafi derecede kuvvetli olsaydı , kucağındaki
bu acayip mahluku silkip yerinden fırlatacak ve koridorlardan
koşarak, merdivenlerden a tlayarak konağın dört bir köşesine,
"Yetişin, yetişin! Seniha'ya bir şey oldu ! " diye haykıracaktı.
Bütün vücudu titriyordu.
"Sefalet mi? O ne fena söz? Niçin, yavrum, niçin? N eyin
eksik ! Neyin eksik?" diyordu.
Fakat Naim Efendi bunu söylemekle beraber, birdenbire,
ta içinden bütün eksik şeyleri hissetti ve o güne kadar, genişlik
ve bolluk içinde yetişmiş kimselere mahsus bir i tminan
[güven] ile sefalete, zarurete inanmak şöyle dursun,
hatta bir parça müzayakaya [ geçim sıkıntısına] bile i htimal
vererneyen bu ihtiyar adamın kalbine genç kızın bu çılgınca
suali üzerine ilk defa olarak korkunç bir yoksuzluk endişesi
düştü. Gerçi, Vefa Hamndaki merhun [ rehin edilmiş] hissesinden,
Çemberlitaş'taki satılık arsasından, Kanlıca'daki
yalısından , bir de tekaüt maaşından başka nesi kalmıştı. Bu
tekaüt maaşı ise ancak gündelik masrafa yetişebilirdi. Halbuki
Cemil'le Seniha her gün bu paranın iki mislini harcıyariardı
ve her tarafa biraz borçları vardı.
Naim Efendi, o akşam yemekte görünmedi. Erkence odasına
çekildi yattı; fakat sabaha kadar gözlerine uyku girmedi.
31
Naiın Efendi'nin hemşiresi Selma Hanımefendi Çemb􀥼rli-taş
civarında büyük bir konakla oturur. Biraderinin küçüğüdür.
Fakat, genç kızlığından beri ailenin içinde herkesten
ziyade kendisine hürmet ettiren ağır, haşmetli ve amirane
bir hali vardı. Naim Efendi'yi genç yaşından beri kah yakında
n, kah uzaktan sevk ve idare eden Selma Hanıınefendi'dir.
Naim Efendi, hatta evlenciikten sonra bile birçok zamanlar
hemşiresinin tesiri altında kaldı; bu kadının aklıselimine,
azim ve iradesine, dirayet ve hasiretine hayrandı.
Karısının ve fatından beri hemen her so kağa ç ı kışında bir
kere ona uğrardı. lki kardeş, uzun uzadıya dertleşi rler, hasbıhal
ederlerdi. Naim Efend i , bu hasbıhallerden ekseriya
dayak yemiş, kabahatti bir çocuk gibi çıkardı. Zira, Selına
Hanımefendi, pek ziyaele to k sözlü bir kadındır. Herkesin
kusurunu yüzüne vurmakta ve işlenilen hatanın hiç değilse
elille eczasını vermekte zerre kadar insafı yoktur.
Ni tekim tarunuyle o garip konuşmaların ertesi günü, derin
hasbıhal ihtiyacıyle hemşiresine koşan Naim Efendi,
Sclma Hanım tarafından o kadar sert bir muamcleye maruz
32
kaldı, o kadar sarsıldı ve tartaklandı ki, adeta kendini tutınasa
konağa dönerken arabasının içinde hıçkırarak ağlayacaktı.
Hemşiresi, yarı hiddetli, yarı müstehzi bir tavırla ona demişti
ki:
"Maşallah . . . Demek, Seniha'nın aklı· böyle ciddi şeylere
de eriyor! Ben zannederdim ki, o, ipeğin renginden, sürmeııin
cinsinden, Beyoğlu'nun kaldırımında sekmekten ve
gençlerle Fransızca şarkılar söylemekten başka bir şey bilmez.
Meğer, ara sıra evin umuriyle de alakadar oluyormuş,
iyi ya, işte sevinin, ağabey, sevinin: Torunun, kızından daha
akıllı çıktı. 'Büyükbaba, çok sefalete düştük, değil mi?' Sefalet
mi? Hayır kızım, hayır, rezalet demeliydiniz. Öyle bir rezalet
ki, Karun'un hazinesi olsa örtemez, istanbul'un dört
bir köşesinde çın çın ötüyor. Ağabey, ağabey, kuzum, sizin
kulaklarınız tıkandı mı? Gözlerinize perde mi indi? Bir defa
clrafınızı dinlesenize, bir defa etrafımza baksanıza ! Daha
şimdiden torununuz olacak yumurcakların şöhreti afakı
tuttu . Damadınız delinin biri ... Kızımza gelince, o soylu
soplu budala, fakat şaşıyorum, size ne oldu? Siz ki, o kadar
ince fikirli, arif, zarif, kılı kırk yarar bir adamsınız, doğrusu
ya, bazı günler size bir sihir ettiklerine inanacağım geliyor,
çünkü, sizin tarafınızdan bu derece vurdumduymazlığa
başka bir ma na veremiyorum ! "
Naim Efendi, elleri dizlerinin üstünde, koltuğun içinde
iki kat olmuş, dik dik yere bakıyordu. Selma Hanımefendi
devam etti:
"Geçenlerde buraya Şekibe Hanım gelmişti -hürriyetten "
sonra bu ilk gelişleri, dünya bir acayip oldu- şimdi Pangaltı'da
oturuyorlarmış. Oğlu askerden çıkmış; Şehremanetinde
bir büyük memuriyete geçmiş, söyledi ama, unuttum.
Neyse, maksat bu değil... Ve kadın zaten bunları anlatmaya
gelmemiş. Diyor ki, her akşam üstü cumbada oturup geleni
33
geçeni seyrederim. Kadıncağız yine bir gün cumbada o lururken
bir de bakmış ki, bizim küçük hanım, iki dirhem bir
çekirdek. Peçesini açmış, bir a rabada yapayalnız. Şişl i'ye
doğru gidiyor. Şekibe Hanım seslenmek istemiş, fakat sonra,
nemelazım belki istemez, demiş: Arabada öyle bir oturuş
oturuyormuş ki, tarif ede ede bitiremiyorlar. N eyse, yirmi
dakika geçmemiş, Şekibe Hanım bir de bakmış ki, araba
tekrar dönüyor, fakat bu sefer, içinde bir de delikanlı ile beraber.
. . Esmer, zayıf bir gençmiş, mutlaka o çapkın Faik
olacak. Araba gelmiş, beş altı kapı ö tede bir evin önünde
durmuş. Şekibe Hanım bu evdekileri de tanıyor, bir !talyan
ailesiymiş. Bizimkiler inerler ve tam akşamın ikisine kadar
orada kalırlar.
Naim Efendi, mavcradan gelir bir sesle:
"Evet," dedi . "Bundan haberim var, Madam Kro13s_
ki'nin
dostlarıdır. Bize daima gelirler. ladei ziyaret için olacak . . . "
Selma Hanım, büyük b i r hayretle biraderinin yüzüne
baktı:
"Ya . . . Ne ala ! " dedi. "Demek bu da alafrangalık icabatından
! .. Ya b i r gece ta sabaha kadar N e d i m Paşa'n ı n kızı
Memduha'nın evinde kalışiarına ne dersiniz? Bütün komşular
o gece sabaha kadar gürültüdcn, ahenkten uyuyamamışlar.
Bizimkiler, kadın erkek hep bir arada imişler. Bir zaman
gelmiş ki, mahallenin bekçisi kapıyı vurup, susunuz,
bu kadarı da fazla, diyecek olmuş. Zaten komşular, bu hal
bir daha tekerrür ederse karakala şikayet edeceğiz, diyorlarmış.
Naim Efendi, tepeden tırnağa kadar ü rperdi; kenarları geniş
Aziziye fesinin altında yüzü küçücük görünüyordu; dedi
ki:
"Bu eğlenceden de haberi m var. Benden izin aldılardı . ..
Hatta Memduha Hanım, bizzat kendisi geldi, bana yalvardıydı."
34
Selma Hanım:
"Öyleyse size olan olmuş ağabey! " dedi. "Ben de nafile
ye re nefes tüketiyorum. Ağabey, ağabey, bütün bu rezaletleri
size alafrangalık icabatındandır diye yutturuyorlar. Bizim
gördüğümüz terbiye, vakıa alaturkadı r ama, zamanımızda
alafranganın ne demek olduğunu da pek yakından gördük.
1 ngiliz Ahmet Bey'in çocukları böyle miydiler rica ederim?
Kendisi Hıristiyandan dönme halis muhlis Avrupalı olduğu
halde bile, hatırlarsınız, evinde, o ne vakar, ne temkin, ne
kapalıiıktı ! . . Bizim çocuklar da aynı terbiyeyi görmediler
ıni? Niçin aynı tarzda hareket etmiyorlar? Geçen gün Hakkı
bile yaşına bakmadan diyordu ki: 'Her yerde Seniha abiama
rast geliyorum.' 'Her yer neresi?' dedim. 'U.bon, Mulatye,
Tokatlıyan ! ' diye cevap verdi ve birdenbire gözlerini yere
indirip kıpkırmızı kesildi. Bir çocuğun içine bir u tanmak
kabiliyetini vermediniz mi, alafranga olsun, alaturka olsun,
hiçbir terbiye usulünün faydası yoktur. Kardeşim, gücenıne,
Servet Bey'in çocuklarının en büyük noksanı u tanmak
nedir bilmemeleridir. Vallahi, size hiç gelmeyişimin sebebi,
bu çocukları görmemek içindir; ya biri ya öbürü tarafından,
ınaazallah, saygısızca bir muameleye maruz kalırım diye
adeta tir tir titriyorum."
Selma Hanım, birdenbire samimileşti:
"Kardeşim, kardeşim," dedi, "bunlar bizim sebebi felaketimiz
olacaklar. "
Naim Efendi, hemşiresini bütün söylediklerinde haklı buluyordu.
Bununla beraber istiyordu ki, tamamıyle haksız olsun
ve kendi kendine şöyle diyordu: "Hemşirem, öteden beri
her şeyi fena görmeye mütemayildir. Çocukluğunda ne
kadar hırçın, ne kadar geçimsizdi ! Bu mizacı hala değişmeeli.
Etrafında her zaman uğraşacak bir kimse arar. Birini parınağına
taktı mı, nihayetine kadar yapmadığını, söylemediğini
bırakmaz; zevci merhum Afif Paşa, onun elinden az mı
35
çektiydi? Biçare ne kadar haluk [ iyi huylu] , usluydu; evlilik
hayatında kıskançl ığı, şüpheyi davet eden hiçbir hareketi
yoktu. Bununla beraber, evinde her gün yeni bir istintaka
[sorgulamaya] her gün bir istizaha [açıklamaya] , bir münazaa
[ağız kaygasına] veya münakaşaya maruz kalırdı. "
Naim Efendi, "Sağ olsun;" diyordu, " hemşire kendini hala
eski devirlerde zannediyor. Kıyafetler gibi ruhlar da değişti.
Büyüklere eski itaat, eski hürmet nerede, kimde var?
Bizim gördüğümüz terbiyedeki insa n larla şimdi alay ediyorlar.
Belki hakları da var, her eski şey biraz acayiptir, çocuklarımızın
çocuklarını kendimize uydurmaya çabalamak
ne beyhude ! Onlar, her şeyden evvel, zamanın icabatma uymaya
mecburdurlar. Hemşire istiyor ki, Seniha kendisi gibi
olsun. Bu mümkün mü? Gençliğimizde kendisin i n yaşayışı,
giyinişi, düşünüşü büyük valdenin yaşayışına , giY..il)i.ş ve
düşünüşüne benziyor muydu? "
Naim Efendi, hadiseleri böylece tevil etmekle [yorumlamakla
] beraber, için için kendisini hemşiresiyle mutabık
buluyordu; fakat bu mutabakatta anlaşılmaz bir acılık vardı,
acılık ona ağır geliyordu. Bunun içindir ki, kendisin i
hemşiresine bağlayan bütün o terbiyevi v e ananevi rabıtalardan
kurtularak, bir genç adam gibi mütebessim, çalilk torunları
nın safına atılmak istiyordu. Zira, kalbi bütün kuvvetiyle
o taraftaydı. Denilebilir ki, hiçbir dede, torunlarını
bu kadar derin bir şefkatle sevemezdi. Naim Efendi, Cemil
ve Seniha için yalnız bir büyükbaba değil , bir nine, bir birader
ve bir hemşireydi . Hele Seniha'yı adeta coşkunlukla,
adeta aşkla seviyordu.
Onun sesi ve onun tebessümü, son senelerinin yegane saadetiydi.
Seniha doğup büyüyünceye kadar, konakta, Nai m
Efendi'ni n kahkaha i le güldüğünü h i ç kimse işitmemişti.
Yalnız bu yeşil gözlü, beyaz çocuk, tombul hacakları üstünde
odadan odaya koşmaya başladığı günden beridir ki sabık
36
Evkaf Nazırının günde hiç olmazsa birkaç kere kıs kıs güld
üğü duyulurdu. Seniha, onun nazarında daima bu güldürcn
küçücük çocuktu. Ne zaman büyüdü? Ne zamandan
beridir ki kendisinden bu kadar ciddiyetic bahsettiriyor?
Naim Efendi konağa avdetinde, kapının önünde yeğeninin
oğlu Hakkı Celis'e rast geldi; i h tiyar adam, bu çocuğu
da torunları derecesinde severd i ; pek ağır başlı ve mahcup
tavırlı bir gençti. Gerçi, biraz haylazdı ve beyhude şeylerle
meşguldü. Naim Efendi geçenlerde, onun şiir diye yazdığı
bazı garip manzumeleri görmüştü de hayretler içinde kalmış
ve çocuğun aklına dair epeyce endişeye düşmüştü. O
girerken Hakkı Celis çıkmak üzereydi.
"Nereye böyle, küçük şair? " dedi.
Ve çenesinden okşadı. Küçük şair, iki saatten beri burada
Seniha'yı bekliyordu. Genç kız bir gün evvel ona b irkaç kitap
sipariş etmişti ve öğleden sonra akşama kadar kendisini
bekleyeceğini söylemişti. Halbuki, çoktan çıkıp gitmiş ve
hala gelmemişti.
Genç Hakkı, mahzun mahzun:
"Efendim, çok bekledim, geç oldu, eve gidiyorum." dedi.
Fakat, büyük dayısından ayrılır ayrılmaz, doğrudan doğruya
eve gitmedi. Cihangir'in arka sokaklarından dolaşarak
Beyoğlu'na çıktı, bir aşağı beş yukarı do laşmaya başladı.
Her hususta dalgın, yalnız bir şeye uyanık ve di kkatliydi.
Gözleri, halkın arasından caddeden geçen arabalardan , hiç
yanılmayan bir nüfuz, hiç yorulmayan bir sebatla Seniha'yı
arıyordu. Onun sık sık uğradığı mağazaların, dükkaniarın
hepsine birer ikişer kere girip çıktı. Köşe başlarında, kapı
önlerinde durdu, bekledi. Bir müddet Taksim'den öteye kadar
yürümeyi düşündü. Seniha'nın o civarda pek çok tanıdıkları
vardı, belki onlardan b irini ziyarete gitmişti. Fakat,
hangisinin? Hakkı Celis, bunların hepsini tanır ve o turdukları
evleri bilirdi.
37
Saatine baktı, kendi kendine: "Oh ! N e kadar gecikmişim
! " dedi. Büyükannesine yine meram anlatmak lazım gelecekti.
Son tünel gideli yarım saat o lmuştu.
Hakkı Celis, birdenbire yorgun o lduğunu hissetti; kan ter
içindeydi ve kalbinde nihayetsiz bir azap vardı. Bütün ineceği
inişleri, çıkacağı yokuşları, geçeceği sokakları düşündü.
Her şeye rağmen, Cihangir'e dönmek için şiddetl i, dayanılmaz
bir arzu duydu ; fakat mahcup, korkak ve iradesizdi.
Sonra da için için Seniha'ya kızgındı. Kendi kendine:
"Beni neden beklemedi ? " diyordu. "Başkalarıyle dalaşmayı
benimle konuşmaya tercih edişindeki sebep nedir? Bana
karşı hiçbir temayülü yok mu? O kadar duygulu, o kadar
heyecanlı bir ruh, benim ruhumdan başka kimin ruhuna eş
olabilir? Macit Bey benden daha mı zarif? Nazif Bey benden
daha mı anlayışlı? Faik Bey'de sevilecek ne var? Bu, ara :sıra
tuhaflık ettiği ve hikayeler söylediği için herkesin hoşuna
giden bir adamdır. " Hakkı Celis, ondan nefret ediyordu. Seniha'nın
etrafındakilerden de tiksiniyordu; fakat Faik Bey'e
karşı hususi ve derin bir kini vardı. Neden? Sebebini tayin
edemiyordu. Bu adamda kend ine karşı tepeden bir bakış seziyor
ve bütün muamelesini küstah ve kaba bu luyordu:
"Her şeyi bilirim iddiasındadır," diyordu. "On sene Avrupa'da
dolaşmış, hala Musset'nin kim olduğunu bilmiyor. Ne
şımarık bir adam. Hakkı da var ya, o kadar yüz veriyorlar.
Doğrusu, Seniha'ya şaşıyorum. "
Bununla beraber Seniha'nın kaç defa onun aleyhinde bulunduğunu
hatırlıyordu; hem de ne kadar şiddetli bir !isanla
. . . Bir mükalemede Faik Bey ismi geçer geçmez daima
Fransızca, "Ah ! le filou ! " diye haykıran Seniha değil mid ir?
Hakkı Celis kaç defa onun ağzından Faik Bey'in rezaletlerine
dair hikayeler dinledi. "Yok, yok, Seniha onu sevemez,
bu kabil değildir;" diyordu. "O da benim gibi bilir ki, bu
adam gayet sathi, hissiz ve gösterişten ibaret bir mahluk-
38
ı u r ı " Hakkı Celis bu kati hükmü n sonunda: "Lakin şu mulıa
kkak ki beni de sevmiyor ! " derdi. O halde kimi? O halde
k i m onun muhabbetine layıktır? Ve onun muhabbetine lav
ı k olmak için ne yapmak lazımdır? Hakkı Celis, her türlü
kclakarlığa hazır olduğunu h issediyordu. Şö h reti cihanı
ı u t ınuş bir büyük şair veya şanı d illere destan bir büyük
kahraman olsa, acaba kendini ona sevdirebilir miyd i? Siyaset
aleminde bir büyük rol oynasa, günlerce gazeteler kend
i nden bahsetmeye başlasa, acaba bir parça hayranlığı nı,
bir parça alakasını celbedebilir miydi? Hakkı Celis: "Hayır,
bunların hiçbiri değil, fakat sevmek, daima sevmek! " diyordu.
"Sonuna kadar, her şeye rağmen, ezalar, cezalar, humnıalar
ve gözyaşları içinde ve hastalıklar ve ölümler ö nünde
daima sevmek.
Çemberl itaş'a geldiği zaman, artık ne uzvi, ne manevi
kuvveti kal mıştı. lçi siyah, karışık , kesif ve ağır bir şeyle
doluydu. Hakkı Celis, konağın kapısından girerken: "Bel ki
ele en iyisi , bu m u habbet y o l unda ölmektir," ded i . "Bu
içimdeki zulmeti uzun ve ateşin bir şiir halinde onun önüne
dökmek ve ölmek ... "
Fakat, merdivenlerden çıkarken sofadan ninesinin sesini
işiterek, küçük bir çocuk gibi korktu, saat kaçta geldiğini
görmesin diye bir köşeye sind i, saklandı.
39
Seniha, iç sıkıntısından bitiyordu. Gönlü hiçbir şeyle :-evunamıyordu.
Etrafındakilerin seslerinden, sözlerinden, kahkahalarından,
daima aynı tarzda tekerrür eden seslerden artık
usanmıştı. Bütün tanıdıklarından, kadın erkek, ayrı ayrı
nefret ediyordu: Bahusus, Hakkı Celis'in inşatlarına artık
hiç tahammülü yoktu; geçen gün o konağa gelir gelmez, bu
odasına çekildi ve kendini yok dedirtti. Esasen birkaç günden
beri odasından dışarıya hemen hiç çıkmıyor gibiydi; ne
görmek, ne görünmek istiyordu. Evin içindekilerden biri
yanına girip çıktıkça, fena halde muazzep oluyor [ eziyet çekiyor]
ve sorulan suallerin hiçbirine cevap vermiyordu.
Mütemadiyen okuyordu. Kardeşi Cemil'e: "Aman kitap,
aman kitap! " diyordu ve Cemi! eve her dönüşünde ona beş
on cilt birden getiriyordu. Bu günler zarfında Seniha'nın sabahtan
a kşama kadar üç romanı üst üste sigara içer gibi
o kuduğu oldu. Hepsini de b itirdikten sonra, içi sıkılarak
bir köşeye fırlatıyordu. Bu kitapların hiçbirisi arzusuna göre
değildi; bazısı budalaca hayali, bazısı hayvanca hakikiydi,
bazısı da o kadar sönüktü ki, okunduktan sonra hatırda
40
lı i(,; bir iz bırakmaksızın kapanıp gidiyordu.
Seni ha, tipiye tutulmuş bir kimse gibiydi; saniyeler ve dakikalar
sıkı bir kar kasırgası halinde, yüzüne, göğsüne çarpıyor,
nefesi tıkanıyordu. Dört gün içinde birbirinden şiddetli
iki sinir buhranı geçirdi. Bir defasında Naim Efendi de
hazırdı. Biçare ihtiyar, ömrü boyunca bu kadar acılı bu kadar
heyecan verici bir manzara görmemişti. Yavrucağın vücudu,
görülmez bir elin delice bir hareketle kıvırıp büktüğü
bir urgan parçası gibiydi. Sesi ve nefesi dişlerinin arasına sıkışmış,
uzun, parlak tırnakları birer ince hançer uçları halinde
avucunun etine saptanmıştı. Naim Efendi:
"Aman, ellerini açınız rica ederim, ellerini. . . " diyordu.
Ve hekimin öğrettiği bir usul üzerine yumruklarını var
gücüyle genç kızın kursağına bastıran Madam Kronski'yi
omuzlarından tutup geriye çekmek istiyordu.
O günden beri Naim Efendi, Seniha'nın bu derdine bir
<.:are aramakla meşguldür. Başvurmadığı hekim kalmadı.
Tı pla alakası olmayanlardan bile salık istiyordu. Bununla
beraber, ne evin içinde, ne hariçte hiç kimsenin kendi endi
􀥽esfne iştirak elliğini görmedi, onun için kalbi biraz müsteri
h oldu. Diğer taraftan hekimlerle müşaverelerinin neticesinde
de anladı ki, bu öldürücü hastalık değildir, evlenmek
ve dağurmakla geçer, gider. Naim Efendi o günden beri torununu
evlendirrnek çare l e r i n i düşünmeye başla d ı . Bu
maksadını evvela k ızına açtı. Seniha'nın annesi her sözü
tasdik eden kadınlardandı.
·'inşallah sayenizde o mürüvveti de görürüm;" dedi ; " fakat,
ne çare ki Seniha katiyen arzu etmiyor, babası da yirmisini
geçmeden o lmaz, diyor. Şimdiye kadar kaç görücüyü
kapıdan çevirdik Sağ olsunlar, çocuklar da babaları da bir
fikirde, bir tabiatta ... Eski adetterimizin hiçbirini kabul etmiyorlar.
llle, bey, görücü denildi mi, küplere biniyor. . .
Naim Efendi, görücülere karşı evin içinde böyle bir mu-
41
halefet itti fakının mevcut olduğundan haberdar değildi ve
evlenmek çağına gelmiş bir genç kızın görücüye çıkmasındaki
mahzuru hissedemiyordu.
"Kızla erkek, birbirlerini bulup tanışacaklar, görüşecekler,
sevişecekler, aralarında evlenıneye karar verecekler. Neden
sonra bu karar, ana babaya tebliğ olunacak ve n i kah aktedilecek!
Kim bilir, kimi intihap eder! " [seçer] diyordu. Hususiyle,
bütün o tanışıp sevişmelerinden sonraki nikah, ona,
gayri tabii ve fuzuli bir merasim gibi geliyordu. Şüphesiz her
şey bu nikahtan evvel, kimsenin haberi yokken, kendiliğinden
olup biriveriyor ve bu hal , izdivaçtaki meşruiyeti , ahlakiyeri
ta esasından mahvcdiyordu. Oğlan ve kız, karı koca
olmazdan evvel, ana ve babadan gizli aşık ve maşuka, yani
"zani" ve "zaniye" [zina eden erkek ve kadın ] oluyorlardı.
Bir zevk ve huzur yuvası olmaktan ziyade, analık >Je babalık
gibi kutsi ve insani birtakım vezaifin menbaı olan mübarek
aile ocağına, evvelce tanışıp sevişmiş bu genç çift,
müşterek bir günahın lekesiyle kirlenmiş olarak girecekti.
Naim Efendi, kendi kendine:
"Badema , böyle bir çift a rasında hü rmet-i m ü tekabile
[ karşılıklı saygı ] nasıl cari [ geçerli] olabilir? O ilk zaaf ve
mağlubiyet dakikasının hatırası, i kide bir onları utandırmaz
mı? Kadın, erkeğin ne kadar nefsine mağlup, erkek kadının
ne kadar mukavemetsiz, ne kadar haysiyetsiz olduğunu düşündükçe
bu ondan o bundan akıbet [ sonunda] nefrete
başlamaz mı?"
Naim Efendi, mutaassıp bir adam değildi; harem ve selamlık
usullerinden çoktan vazgeçmişti. Seniha'yı ve kızını
erkekler içinde başı açık görmeye çoktan alışmıştı. Fakat,
bazı yeni adetleri sadece güzel ve hoş bulmuyordu. N i tekim,
yeni tarz evlenıneler de ona, fena o lmaktan ziyade,
çirkin ve tatsız geliyordu. Düğünden evvel birbirlerini o kadar
iyi tanıyan kızla oğlan için gelin olmanın, güvey girme-
42
ı ı i ıı anık ne sırrı, ne heyecanı, ne cazibesi kalır? Duvağı
a􀥾·an el titremeden, duvağı açılan yüz kızarınadan b i rbirine
ya klaşanların düğünlerindeki sevinç ve saadetin manası ned
i r? Ah, yeni yetişen nesil ne acınacak bir haldeydi? Yarınki
􀥿 ocuklar saygı, i taat ve görenek gibi kayıtlardan kurtulacak,
lakat aynı zamanda bu kayıtların temin ettiği zevklerden,
-,;􀦀adetlerden de mahrum kalacaktı. G ittikçe sathileşecekler,
gittikçe kabalaşacaklardı ve a kıbet başıboş bırakılmış hayvanlar
gibi, oradan buraya, buradan oraya atılıp dururlarkcn,
günün birinde ya bir çukura düşecekler, ya da bir suda
hoğulacaklardı.
Seniha, şimdi böyle başıboş şahlanmış bir hayvan üstünde
gibiydi. Fakat, kendini daracık bir saha içinde, mahsur
ve mahpus hissediyordu. Ruhunda çılgın cevelanların, bitmez
tükenmez mesafelerin hasreti vardı. En küçük teferrua
ı ı na kadar her şeyini ve her tarafını bildiği ve ezberlediği
hu evden , doğduğu günden beri daima aynı havayı yuta yuta
adeta bunaldığını h issettiği bu memleketten kaçmak,
uzaklara, görülmemiş, işitilmemiş şeylere doğru gitmek ist
iyordu. Avrupa'nın şenlik ve aydınlık şehirleri , onu büyülü
b i r surette kendine doğru çekiyordu. Çölde yürüyene serap
neyse, Seniha'ya Avrupa oydu. Ne yapsa, ne işlese hep oraya
gitmek içindi; bulunduğu yerin hiçbir şeyinde gözü yokl
LL Bütün gün o ziyaretiere gidişleri, o misafir kabul edişleri,
o mağazadan mağazaya dolaşışları, etrafındaki gençlerle
o şuhlukları , o piyano çalışları, dans edişleri, giyinişleri,
süslenişleri, bütün o çılgınlıkları, durgunlu kları hep bu
hasreti avutmak; bu derdi u nutmak içindi. Seniha'ya göre
Istanbul'da hiçbir şey di kkate değmezdi; buradaki hayatın
herhangi nevinde olursa olsun, gönül bulandırıcı bir yavanlık
vardı. Ara sıra, Faik'e:
"Size şaşıyorum Faik Bey ! " derdi. "Bu şehirde h iç sıkılınıyor
gibisiniz; daha doğrusu, her şeyle avunup eğlenebili-
43
yorsunuz. Siz ki Avrupa'da büyüdünüz, oradaki hayata alıştınız,
nasıl oluyor da oraya tekrar dönmek ihtiyacı bile hissetmiyorsunuz?
. .
Faik Bey gayet alafranga b i r kahkaba ile güler:
"Avrupa mı ? Ah ! j'an ai soupe ma c he re"* derdi ve bu
genç adam, Seniha'ya bu cihetten de barikulade görünüyordu,
zira kendi kalbinde en ateşli arzuları, en yüksek emelleri
teşkil eden şeyler bu adam için evvelce tadılmış, duyuimuş
ve bıkılmış birtakım bayatlamış tatlardan ibaretti.
Seniha, zevk ve haz bahsinde Faik Bey'in çiğneyip, emip
yere attığı meyvelerin posası na, ağzının suyu akarak, dişlerini
uzatan bir obur dilenci gibiydi; kendisi de, Faik Bey'in
yanında biraz bu kadar aşağılara indiğini hissederdi. Bunun
içindir ki kalbinin bir köşesinde bu genç adama karşı gayet
gizli, fakat had bir kin taşımaktadır. Diğer taraftan ..F .a:tk Bey
de farkına varmaksızın bu kini besiernekte ve alevlendirmektedir.
Seniha'ya karşı muamelesi ya soğük bir tarzda
hürmetkar, ya arkadaşça laubali veyahut sadece şakacıydı.
Bazen sahte ve istihza ile karışık çapkınlıkları, şuhlukları
da olurdu ve tam Seniha bunları ciddi telakki edeceği sırada,
bu hafif ve havai genç, avucunun içinden kayıp giderdi.
Geçen yıl öyle anlar oldu ki, Seniha, onu delicesine sevdiğini
zannetti. Zira o zamanlar Faik Bey'in şaklabanlıklarına
nihayet olmuyordu. Gününe, saatine göre, kah şelkatli, kah
sadece okşayıcı, kah kıskanç ve mütecessis bir adam şekline
girerdi. Herkesin önünde Seni ha'nın ta gözleri içine bakışları,
yanına yaklaştığı zaman dizleriyle dizine bir temas
edişleri, yalnız kaldıkları vakit derin derin susuşları vardı
ki, genç kıza o zamana kadar hiç tanımadığı tatlı bir korku
verirdi.
Seniha, bütün aşk ve macera oyunlarını Faik Bey'le kendi
(*) Ah! Orası da bıkkınlık verdi hayatını.
44
arasında geçen bu için için yapılan münakaşada öğrendi ve
ııc vakit ki Faik Bey'in harekatında lakaydiye benzer bir degi
􀦁iklik sezmeye başladı, o zaman bu oyunda muvaffak olmak
içi n ne kadar çok maharete, n e kadar çok idmana
muhtaç olduğunu hissetti. Kendi kendine aylarca: "Beni
(;ok acemi buldu, mutlaka beni çok acemi buldu ! " dedi.
Vakıa Faik Bey, onu çok acemi bulmuştu. Küçük yaşından
beri pek güzel, pek zarif kadınlar tarafından sevilip ok
􀦂anmaya alışmış bu genç adam için, on altı, on yedi yaşında
bir genç kızın muhabbetini kazanmaya çalışmak, onun için
b i r züldü. Faik Bey, sevilmek için sevenlerdendi. İsterdi ki,
kadın ona, gözleri ve dudaktan ateş içinde , dizlerinin üstünde
sürüne sürüne gelsi n . U facık bir gurur, ufacı k bir
mukavemet o nun bütün gayretini kırardı. Seniha ile işte
böyle oldu. Vakıa bu genç kızda hiç mukavemet n iyeti yoktu.
Fakat, vücudunda genç kızlığın bütün vahşeti ve toylugu
vardı. Mütemadiyen kaçmak, kovalanmak istiyordu. Faik
Bey ise bu mütemadi kovalamaya hiç gelemezdi.
Zira, Seniha'ya karşı düşkünlüğü geçici bir hevesten ibarc
tti. Ona devamlı hisler telkin edecek, ancak olgun ve bilgiç
kadınlardı. Faik Bey, arkadaşlarına kadından bahsederken:
"Ot uzundan aşağısını geç ! " derdi ve hayatta yegane
cmeli, seçkin ve zengin bir dulla evlenmekti.
Seniha'nın Faik Bey'e karşı duyduğu kinin başlıca sebeplerinden
birisi de, böyle zengin bir izdivaç peşinde koşuşuydu.
Belki bu genç adam, kendisini zengin olmadığı için
hor görüyordu. Vakıa Seniha, paraya ehemmiyet vermeyen,
daha doğrusu, para merhumunu şiddetle hissetmeyen kibar
ve hayali aile kızlarından değildi, kanında bu hasis arzuyu
epeyce yüksek bir hararet derecesinde tutan yabancı bir unsur
vardı; zira, ne annesi, ne babası tarafından böyle bir hırsa
tevarüs ettiğine ihtimal verilemez. Bununla beraber, şuna
da hükmetmemelidir ki, Naim Efendi'nin torunu, parayı
45
para için seven kızlardandır; bu rezilet onda fazla süslenmek,
fazla eğlenmek, geniş yaşamak, çok seyahat etmek arzuları
ndan doğmuş bir histen başka neydi? . .
Seniha'nın, işte b u emellerine mani olan v e adına müzayaka
elenilen şeyle, boğup mahveden havaya tahammülü
yoktu. Bunun içindir ki, o da ara sıra Faik Bey gibi, zengin
bir izdivaç hulyasına kapıl ıyor ve fakat aynı hulyayı başkalarına
bir ayıp şeklinde göstermekten de vazgeçemiyordu.
Hekimler, Seniha'ya biraz, yer ve hava değiştirmeyi, biraz
kırlarda ve denizlerde gezip eğlenmeyi tavsiye ettiler, bunun
içindir ki, Naim Efendi'nin torunu, Madam Kronski i le
beraber bir haftadan beri Büyükada'da bulunuyorlar. Burada,
halası Necibe Hanımefendi'nin köşkünde misafirdirler.
Servet Bey'in hemşiresi, zevcinin vefatından beri aşağı
yukarı beş senedir, yaz kış hep Büyükada'da oturur. Köşkü,
1 Iristas'ta tamamıyle çarnlar içinde, gölgeli ve asude bir köşededir.
Şehre nadiren iner, a kraba ve taallukatıyle hiç görüşmez
ve karşıdan bütün zevkini tek başına kalmakta bulan
bir hanım gibi görünür. Halbuki hayatı, için için gayet
karışık ve gayet gürültülüdür; merhum zevci gibi delikanlılara,
taze kadınlara, içkiye ve saza, yaşla hiç sönmeyen bir
düşkünlüğü vardır. Yaz ve kış, gece ve gündüz eğlencesiz
geçen zamanı nadirdir. Ya kendisi günlerce gider, ya ona
günlerce gelinir.
Boş zamanlarında ise birtakım izdivaç işleriyle, muaşaka
[aşk) entrikalarıyle meşguldür. Derler ki, Necibe Hanımefendi
bu işlerle kendine maddi menfaatler temin ediyor. La-
47
kin bu bir iftiradır. Necibe Hanımefendi'nin birçok gence
kız bulduğu ve birçok dul kadınlara koca aradığı, pek çok
sevdalıları çatısının altında barındırdığı doğrudur. Fakat,
uzaktan ciddi gibi görünen bu işler, onun için bir eğlence
ve bir zevkten ibarettir. Nitekim bu kadın, bir haftadan beri
, biraderinin kızına belki ellinci defa olarak, yarı şaka, yarı
ciddi:
"Kız, gönlünü avutmaya bak; kız, gönlünü besle ! " deyip
duruyordu.
Seniha. halasını çok sevmekle beraber, o nu pek bayağı
bu lurdu. Ne giyinişi, ne yaşayışı, ne söz söyleyişi , onun
zevklerine göre değildi. Necibe Hanım, yüzünün yüzlerce
derin çizgisine rağmen hala düzgün yürüyor, gözlerine sürme
çekiyor ve saçlarını açık sarıya boyuyordu. Kıyafeti yüzünden
daha az şatafatsız değildi; türlü renkte ipeHec içinde
tıpkı "egzotik" rollere çıkmış bir opera aktrisine benziyordu.
Seniha, Ada'ya geldiği günden beri, halasıyle gezintilere
çı kmaktan çekiniyor, fırsatını bulursa, madamla beraber
yalnız çıkıyor veyahut evde kalıyordu. Zavallı Necibe Hanımefendi
, bu acayip tabiatlı kızı nasıl eğlendireceğini bilmiyordu:
"Bari, Şişli'deki arkadaşlarını çağır; hazzetliğin kimseler
varsa onlarla gez, eğlen ! " diyordu.
Zira Seniha, halasının evine gelip gidenlere ancak selam
veriyordu. l kide birde Madam Kronski'ye:
"Ne kadar fena giyiniyorlar; eğlenceleri ne kadar adi ! " diye
söyleniyordu ve halası, onun bütün tavırlarından, gizlice
yüzünü ekşitmelerinden, kendi cemiyetlerine ne kadar yabancı
olduğunu hissediyordu. Bir gün Seniha'ya haber vermeksizin
Cemil'i çağırttı ve dedi ki:
"Oğlum, zannedersem hemşirenin burada fena halde canı
sı kılıyor; çünkü, ahbaplarından ve akranlarından uzaktır.
48
!(endisine kaç defa söyledim. Burası senin evindir. istediğin
kimseleri çağır diye . . . Anlaşılan, bana ağırlığı olur fikriyle
ı-;teıniyor. Halbuki bana şu kadarc ı k ağırlığı o lmaz. Köşk
gmiş, ben kalabalığı severim, bahusus etrafımda sizin gibi
ge nçler olursa büsbütün içim açılır. Göreyim seni; git ne
kadar neşeli dostlarınız varsa, hepsini topla gel ! .. "
Cemi! için b u , beklenmedik bir nimet oldu. O d a halası
gıbi her türlü eğlentiye düşkündü; hususiyle kaç zamandır
-;cvdiği kadın elinden gideli Beyoğlu'nda ne yapacağını, na..,
ı ı vakit geçireceğini bilemiyordu. Halasıyle mükalemeleriııin
[ konuşmalarının] ertesi günü, lstanbul'a döndü ve çar
􀦃·abuk bir arabaya bindi, doğru Belkıs Hanım'ın evine gitti,
uç ay evvel zengin bir ihtiyar mebusla evlenen bu genç kad
ın , evinde can sıkıntısından çatlıyordu. Bu daveti kabul etı
i. Cemi! oradan, Nuriye ve N eyyire Hanımiara uğradı. Bu
iki hayali ve edebi genç kız için Büyükada adeta bir arz-ı
ıncv'ut* idi; ikisi birden:
"Ah, ne iyi, tam da mehtap ! . . " dediler.
Sonra: "Kimler var? " diye sordular. Cemi!:
"Erkek namına, yal nız benle Faik," dedi.
l ki hemşire, suni bir hüzünle:
"Ah, Hakkı Celis yok mu? Bizim küçük şairimiz ! Hakkı
Celis ! " dediler.
Cemil'in onu çağırmaya hiç niyeti yoktu. O da hemşiresi
gibi bu sersem çocuğu manasız ve tahammül edilmez buluyordu.
Mamafih, garip bir tesadüf eseri olarak, o nlar tam
böyle konuştukları sırada hizmetçi, Hakkı Celis'i odaya getirdi.
Genç kızlar hem sevinci, hem hayreti ifade eder bir
çığlık kopardılar:
"Gördünüz mü? Gördünüz mü? Şairin ilhamı ne kadar
kuvvetliymiş! . . "
( *) Kutsal kitaplarda filistin için kullanılan deyim, Tanrı'nın kullarına vadettiği
toprak.
49
Ve Cemil'in söz söylemesine meydan vermeksizin genç
adamı kendilerine refakate davet ettiler. Cemil, oradan biraz
kızgın çıktı; bütün keyfi kaçmıştı. Akşam üstü Tokatlıyan'da
Faik Bey'i gördüğü zaman, Ada eğlencesi tasavvurundan
ve halasının davetinden adeta yarım ağızia bahsetti.
Ve ertesi günü sabahleyin hep bir arada, aynı vapurla gitmek
mukarrerken [ kararlaştırılmışke n ] o, akşam üstü en
son vapura kaldı.
Bir haftadan beri yalnızken epeyce bıkmış olan Seniha
için ın İsafirlerin böyle hep birden gelişi, beklenmeyen bir
vakıa oldu:
"Ah, ne iyi ettiniz, ne iyi! Yarabbim, ne büyük sürpriz !
Bunu Cemil mi yaptı? Aferin Cemil'e . . . Fakat, o nerede kaldı?"
diyordu.
Seniha'nın dostları, onun ikide b irde bu suali tekr􀦄r. &d işindeki
saklı manayı anlıyorlardı. "O nerede kaldı?" demek,
"Faik gelmeyecek mi?" demekti ve gülerek:
"Gelmez olur mu? Mutlaka gelecek, Faik Bey'le beraber. . .
Fakat akşam, Cemil'i getiren son vapurdan, Faik Bey çıkmayınca,
Seni ha biraz evvelki neşesini kaybeder gibi oldu . . .
Cem il:
" M u t l a ka gelece k t i . N a s ı l o l ur? Ç a n ta s ı n ı göz ü m ü n
önünde hazırladı. Hotel des Etrangers'ye i necekti , sakın
gelmiş olmasın ! . . "
Ve Cemil'in bu sözleri kalplerde hiç olmazsa yarın için
biraz ümit bırakıyordu.
O gece Büyükada'da zümrü t renginde tatlı ve durgun bir
mehtap oldu. Çarnların altında, yollarda sessiz bir kalabalık
vardı. Bütün gezinenler, hatta eşekler üstünde koşuşanlar
bile mahzun görünüyordu. Ayın berrak aydın lığı her şeye
koyu karanlıkta daha ziyade esrar vermişti. Zira, herkeste
bir hayalet hali vardı ve ağaçlar birtakım canlı mahlukat gibiydi.
50
Hakkı Celis, ikide bir:
"Seni ha abiamın gözlerinin renginde bir gece . . . " diyordu.
Fakat Seniha, bu sözü işitmiyordu. Cemil'le Belkıs'ın ortasında
epeyce hararetli bir muhavereye dalmış, önden yürüyordu.
Nuriye Hanım:
"Yeşil gözleri çok mu seversiniz? " dedi.
Neyyire ilave etti:
"Oh, ben siyahlara, koyu siyahlara bayılırım! .. "
Bunun üzerine Hakkı Celis , gözlere dair yavaş sesle bir
uzun şiir okudu. Bu iki genç kız üzerinde şiirin tesiri adeta
şehvet uyandırıcıydı. Bazen bir mısrada ateşli bir dudağın
temasını duyarlardı. Nuriye, ani bir heyecanla genç adamın
kolundan tuttu ve şiddetle kendisine doğru çekerek ağzını
kulağına yaklaştırdı:
"Yeşil gözleri sevmeyiniz. Sizi anlayan siyahlardır," dedi.
Kendininkiler kömür gibi simsiyahtılar.
Hakkı Celis neye uğradığını bilemedi. lik defadır ki, bir
kadın eli onu bu kadar şiddetle kendine doğru çekiyordu.
Bütün vücudu kuvvetli bir rüzgar hamlesine maruz kalmış
bir dal gibi titredi. Genç kızlar, genç şairin sallandığını h issetınişler
gibi biri bir koluna, öbürü öbür koluna girdi, her
i k isi de iki tarafından kuvvetle bastırıyordu. Hakkı Ce li s,
bu iki vücut arasında kendini adeta bir kıskaç içinde hissetti.
Yürümesini ve sözünü şaşırdı. Fakat onlar konuşuyorlar
ve kendini sürüklüyorlardı:
"Ah, ne sevdavi [sevda dolu ] bir gece, ne sevdavi bir gece!
. .
Bu gece, Hakkı Celis için d e pek "sevdavi" idi. Ayın her
huzmesinden onun kalbine bir his giriyordu. Her iki şiir
arasında bir kere genç kızlara diyordu ki:
"Bu gece kalbirn Cemşid'in kadP-hi gibi, dolup boşalıyor,
boşalıp doluyor. "
Küçü k şai r, bütün coşku nluğunu ö nünde yürüyenden
51
alıyordu. Gecenin bütün şiiriyeti Seniha'da tekasüf etmiş
[yoğunlaşmış) gibiydi. Beyaz yeldirmesini􀁇 içinde vücudu
ne kadar narin , ne kadar seyyaldi: Sanki, ayın aydınlığından
yapılmıştı. Belkıs Hanım da, endamı pek mütenasip kadınlardandı.
Fakat Seniha'nın yanında adeta kısa ve tıknaz
görünüyordu. Hareketleri ahenksiz, yürüyüşü ağırd ı . Ve
şimdi, o da yanındaki genç kızlar gibi yürürken Cemil'e asılıyordu;
Cemil ise bir eliyle onu belinden tutuyordu. Hakkı
Celis, Seniha'nın yanında, Cemil'in bu hareketini pek kaba
buldu. lçin için: "Adeta birbirlerine sarılıyorlar;" dedi. "Sen
i ha görürse, kim bilir ne kadar utanacak ! " ve bir müddet
için coşkuoluğu geçer gibi oldu.
Dil'e yaklaşmışlardı; fakat Seniha, daha ileriye gitmek istemedi.
Tozdan ve kalabalıktan şikayet etti:
􀦅şuracıkta, yoldan uzak bir yerde ağaçlar altında etutalım,
dedi.
Nuriye ve Neyyire Hanımlar, Seniha'nın bu teklifini işitmemişler
gibi, Hakkı Celis'i uzaklara götürüyorlardı. Seniha:
"Ayol, çocuğu nereye götürüyorsunuz?" diye seslendi.
Onlar, hala işitmiyorlarmış gibi, Hakkı Celis'i mütemadiyen
çekiyorlardı. Genç şair:
"Dönelim. . . dedi.
Seniha'nın, " Çocuğu nereye götürüyorsunuz ? " sözü, ta
kalbine bir ok gibi saptanmıştı. Bu sözde ya bir istihkar [ aşağılama
) manası veya bir sitem vardı. Hep bir araya geldikleri
zaman hala koliarına asılan genç kızlardan silkindi . . . Seniha'ya
yaklaştı, gayet ölçüsüz bir sesle ve bir çırpıda, dedi ki:
"Abla, bana çocuk. dediniz. Fakat ben, sizi bir büyük
adam gibi seviyorum. "
Son kelimeleri söylerken sesi boğazında kurumuştu. Herkes
gülmeye başladı. Hali o kadar acayip, sözü o kadar sadedilane
[safça) ve bu hareketi o kadar aniydi . .Yanyana, gelişigüzel,
yere oturdular. Hakkı Celis, yaptığı bu büyük işin
52
tesiri altında şaşkın, ayakta duruyordu. Seniha, şuh bjr kahkaha
ile:
"Öyleyse, gel yanıma, itirafını tamam et; fakat yavaş sesle,
dedi.
Hakkı Celis, kabahati affedilmiş muti [uysal) ve mahcup
bir çocuk tavrıyle gitti. Neyyire Hanım'la Seniha'nın arasına
sokuldu. Seniha, eliyle genç adamın ensesini o kşuyor ve
daima aynı acı şuhlukla:
"Haydi , başla bakalım," diyordu.
Yanıbaşlarında Belkıs Hanım, bir tarafını gıdıklıyorlar gibi,
fıkır fıkır gülüyordu. Hakkı Celis, yan gözle Cemil'e
baktı. O, bu gülen kadının dizi dibinde, yarı yatmış, yarı
oturmuş bir vaziyette, hareketsiz ve süküti görünüyordu.
Fakat, Belkıs Hanım, hala o arka arkaya kahkahalarmda devam
ederek:
"Hakkı Bey, Cemil Bey gibi yapınız. Mutlaka muvaffak
olursunuz," diyordu.
O zaman genç kızların üçü birden başlarını çevirip dikkatle
onlardan tarafa baktı. Cemil, bir kolu genç kadının
beline sarılmış, diğer kolu ayaklarına dalanmış bir haldeydi;
ikide bir başını arka tarafından Belkıs Hanım'ın ensesine
doğru uzatıyor ve oraya üst üste hafif hafif öpücükler konduruyordu;
her öpücük arasında:
"Işte böyle, işte böyle . . . Hakkı, baksana! Sana öğreteyim
diye yapıyorum, valiahi senin için! .. Yoksa hiç fena bir niyetle
değil ! " diyor ve gülüyordu.
Hakkı Celis utancından yere geçiyordu, büsbütün sersemlemişti,
yanında, Seniha'nın mevcudiyetini b i le unutmuştu.
Kadınlıktan, erkeklikten tiksiniyordu ve etteki sır,
ona korku veriyordu.
Ertesi gün bu korkusu daha ziyade arttı. Faik Bey, ilk vapurla
çıkageldi. Onu, Hristos'ta bir kır yemeğine davet ettiler.
Sofranın üstünde birçok bira ve şarap şişeleri vardı, bun-
53
ların arasında taze balık ızgaralarının kokusu tütüyordu. Hava
sıcaktı. Erkekler ceketlerini, kadınlar yeldirmelerini dallara
astılar. Yalnız Necibe Hanım sıkı sıkı örtülü kaldı. ihtiyar
kadın bu kadar genç arasında ve bu kadar iştah verici bir
sofra karşısında bulunmaktan son derece mahzuz görünüyordu.
Yemekten evvel birkaç kadeh rakı istedi; fakat mecliste
yalnız Cemil'le Belkıs Hanım'dır ki, onun bu arzusuna iştirak
etti. Faik Bey viskiden başka "aperitiP' içemiyordu. Nuriye
ve Neyyire Hanımlar yalnız biranın tiryakisiydiler.
Seniha'ya geline, onun yemek arasında birkaç parmak şaraptan
ve yemek üstüne bir iki kadeh likörden başka içki
narnma hiçbir şeye tahammülü yoktu. Bununla beraber, ilk
defa olarak bu sofrada o kadar sık ve o kadar her şeyden içmeye
başladı ki, bir köşede büzü lmüş kalmış olan Hakkı
Celis, nihayet kendini zaptedemedi:
"Ne yapıyorsunuz, rica ederim, hasta olacaksınız ! " diye
haykırdı.
Seniha, yarı şaka, yarı ciddi bir tavırla:
"Sen lakırdıya karışma ! .. Dün akşamki kabahatini ne çabuk
u nuttun? " dedi.
Ve herkes birbirinin yüzüne bakarak gülümserneye başladı.
Faik Bey, Seniha'nın yanıbaşındaydı ; bir taraftan tabağında
balık kılçıklarını ayırmakta, diğer taraftan solunda
oturan Belkıs Hanım'ın ayağına dokunınakla meşgul, Seniha'ya
doğru eğildi; biraz da, o nunla alakadar görünmek
için, sordu:
"Dün akşamki kabahat mi? O nasıl şey bakayım?"
Seniha en şuh kahkahasıyle güldü ve cevap verdi:
"A, monşer, bu çocuk, bana mehtapta ilanı aşk etti."
Faik Bey, balığı çiğneyen dişlerinin arasından ağzı kapalı:
"Ah, zavallı Piyero ... " diye mırıldandı. Bunun üzerine Faik
Bey'le Seniha'nın aralarındaki mükaleme gittikçe sessizleşerek,
gittikçe hususileşerek devam etti:
54
" N için zavallı? .. "
" Zira akıbeti bir ağaç dalına asılmaktır; de Barnvi l le'in
ı nciltaptan daha solgun Piyero'sunun aşktan çektiğini bilı
ııez misiniz? Piyero'lar hep mehtapta severler ve mehtapta
ı ı l ü rl e r. "
" B e n i m Piyerom n e d e n mu tlaka ö lüme m a h k u m o l 
􀦆u n ? . .
" Çünkü, sizi seviyor. Siz . . . Dünyanın e n egoist, e n kendini
beğenmiş . . . "
"Sizi benden böyle bahsetmekten menederim . "
"Görüyor musunuz, n e kadar mütehakkim v e zalimsiniz! . . "
·'Sizinle öyle olmak lazım. Çünkü pek yaramaz, pek inat-
􀂼-ı ve pek dik kafalısınız . . . "
Faik Bey, masanın altında hırçınlaşan bir ayağı teskin için
uğraşıyordu. Seniha'nın son sözlerine cevap vermekte biraz
gecikti; Seniha bir kadeh şarabı bir yudumda içti ve şimdiden
süzgün gözlerinin ucuyla Fai k Bey'e bakarak:
"Susuyorsunuz, neden? " dedi.
"Susuyorum; fakat bu sükütumun manası, bir tasdik değil,
bir protestodur."
"Protesto . . . Bu pek siyasi bir kelime . . . Benimle daha açık
konuşunuz ! "
"Ne kadar açık konuşsam, beni o kadar az anlayacaksınız
ve . . . Yahut anlamak istemeyeceksiniz . . . Neye iyi. . . "
Faik Bey, bu başbaşa muhavereye nihayet vermek istiyord
u ; zira, hem ağzı, hem ayakları, hem de diliyle meşgul olmak
ona biraz müşkül geliyordu. Bundan başka, sofradakilerin
nazarı dikkatini celbetmekten de çekiniyordu. Genç
Hakkı'nın gözleri, hayret ve tecessüsle genişlemiş, bir saniye
üzerlerinden ayrılmıyordu. Nuriye ve Neyyire Hanımların
kendilerini fazla ihmal edilmiş bulan bir halleri vardı,
vakıa aksi bir tesadüf eseri olarak veyahut Belkıs'ın bir nisyanı
[ unutkanlığı] yüzünden iki hemşirenin arasına düşen
55
Cemil, ara sıra kadehlerine bira koymak ve kulaklarına çok
fazla açık cinaslı sözler fısıldamak suretiyle onları meşgul
eder gibi görünüyordu; fakat, pek az edebi o lan Cemil'in bu
his ve hayalden ari arkadaşlığında ne N u riye, ne de N eyyire
aradıkları zevki bulamıyorlardı.
Hakkı Celis ise fazla susuyor, somurtuyordu. Onun bu
halinde, herkesi iz'aç eden [bıktıran, usandıran] bir şey vardı.
Etrafındaki gençleri esasen kafi derecede neşeli bulmayan
N ecibe Hanımefendi ise, çocuğun bu hüznü önünde
adeta öfkeleniyor ve onunla acı acı istihza etmek ihtiyacını
duyuyordu; ikide bir:
"A, hiç böyle dilsiz şair görmedim," diyordu.
Sonra yavaşça Belkıs'ın kulağına fısıldıyordu:
"Doğrusu çekilmez şey. . . Bu yaşımda bile; büyük sözüme
tövbe . . . "
Belkıs, beyaz dişlerinin dizisini ta uçlarına kadar gösteren
geniş bir tebessümle gülerek soruyordu:
"Yanımdaki için ne dersiniz ? "
"Bak, ona canım kurban. Allah için çekirdekten yetişme;
azasının her biriyle bir kadın idare ediyor. "
Faik Bey de sözü işitti ve çapkın gözlerle ihtiyar kadına
baktı:
"Yalnız size yetişemiyorum," dedi.
Hakkı Celis, sofranın bu köşesinde söylenen sözlerin veya
yapılan hare ketlerin manasını ancak tİksinecek kadar
hissediyordu. Nihayet, sağında oturan N u riye Hanım'a eğil di
v e dedi ki:
"Şairlerin sözleri hep yalan, sevda denilen şey, mutlaka
bunların yaptıklarıdır. "
Gözlerinin ucu ile, Seniha'dan itibaren sol tarafta fısıldaşıp
gülüşenleri gösterdi. Elleri asabi, önündeki ekmeği u falıyordu.
Nuriye Hanım kim bilir kaç kadeh biradan sonra
ve biraz da can sıkıntısından adeta uyukluyor gibiydi, lü-
56
zumsuz yere bir derin "Ah ! " çekti ve ilk gördüğü bir i nsanın
ış gibi uzun uzun Hakkı Celis'in yüzüne baktı:
"Benimle beraber gelir misiniz?" dedi.
Esasen Hakkı Celis'in arzu ettiği şey, bu sofradan bir an
evvel uzaklaşmak, kaçmaktı; hemen ayağa kalktı. Karşıdan,
sağdan soldan deniz görünüyordu; tenha, durgun ve cilalı
bir deniz ... O kadar tenha ki, Hakkı Celis kendini gurbette
sandı, o kadar durgun ki, ruhuna bir ölüm korkusu girdi ve
suların bu uzak pırıltısından gözlerine nahoş bir kamaşma
geldi. Önde Nuriye Han ım sendeleyerek, arkada o, kendisinden
bezgin , çamlığın ücra ve gölgelik yerlerine doğru
yürüdüler. Nuriye Hanım:
"Ben biraz uzanayım . Siz başımda şiir söyleyin. Olmaz
mı?" diyordu.
Genç adam bir o tomat gibiydi. Her nereye çekseler oraya
gidecek, her ne deseler onu yapacaktı. Ağaçlar altında, şurada
burada oturanlara baktı. Bunlar, dikiş diken kadı n lar
ve tavla oynayanlardı.
Bu durgun ve sıcak öğle saati hepsinde muayyen bir düşünce
veya muayyen bir hisle nlUayyen bir gayeye doğru
hareket etmek kabiliyetini eritmiş gibiydi. Koruda sesi işitilen,
fakat kendisi gelmeyen bir rüzgar vardı.
Nuriye Hanım, pembe ipekli maşlahını yere yaydı, üstüne
uzandı, kollarını başının altına geçirdi ve Hakkı Celis'e:
"Geliniz şöyle, ta yanıma ! " dedi.
Hakkı Celis, genç kızın ayakları ucuna oturdu. Yer, üst
üste birikmiş kuru çam d i ke nlerinden henüz cilalanmış
parkeler gibi kayıyordu. Genç adam sırtını ağaca dayadı ve
dalgın dalgın önündeki vücuda baktı.
N u riye Hanım'ın etekleri ta dizlerine kadar sıyrılmıştı;
beyaz ipek çoraplarının bittiği ve etinin başladığı noktalar
gözüküyordu: Hakkı Celis eğildi, eteklerini çekti, genç kızın
bacaklarını örttü; o, yarı uykuda, yarı uyanık gibiydi:
57
"Hakkı Bey, bana Cenap'tan bir şiir okuyunuz," dedi.
Küçük şair, gözleri dalgın cevap verdi:
"Hayır, hayır ... Bugün içimde çok gam var; birtakım mağmum
neşideler, birtakım matemli ilahiler bilip söylemek isterdim."
"Zavallı çocuk, demek çok mustaripsiniz?"
Hakkı, gözlerini yere indirdi. N u riye Hanım, gözleri hala
yarı kapalı, adeta mırıldanır gibi konuşuyordu:
"Değer mi? .. Yazık değil mi ki sizin ilk aşkınız Fikret'in
Nef'i için dediği gibi böyle, 'çorak yere akıp gitsin ! ' O sizi asla
anlayamaz; asla! . . Siz, sevgiyi destanlarda, çoban muaşakası
masallarında Romeo ve Juliette'te olduğu gibi anlıyorsunuz.
O ise, Ingilizierin Oört dedikleri muaşaka tarzından başkasını
bilmiyor. Flört muaşeret adabı icabatından bir şeydir, halbuki
aşk, sizin ve benim bildiğim aşk öyle mi? Bu bir vahşi .􀥷!lştur
ki, bir salonda, bir eğlence ve bir süs gibi dizden dize, omuzdan
omuza dolaşması şöyle dursun, gagasının dakunduğu
yerde kanamadık et, parçalanmadık kumaş; kanadının havasında
devrilmedik eşya, kırılmadık saksı kalmaz. O kadar
vahşi, serkeş ve haşindir. Düşününüz. Seniha tarzında, Belkıs
tarzında kadınlar için böyle bir kuşu eteklerine bağlayıp dolaşmak
ne kadar kaba, ne kadar zarafete aykırı bir şeydir! . .
Zira, bu haddizatında salona sığmayan bir mahluktur, yuvası
yalçın kayalar üstünde veyahut çölleri n içindedir. "
Hakkı Celis, mütehayyir [şaşkın] dinliyordu; Nuriye Hanım,
bir peri gibi gözleri önünde kıyafetten kıyafete giriyordu.
Onu hiç bu kadar güzel görmemişti.
"Hakkı Bey," dedi; "siz, Sen i ha'ya gülünç görünüyorsunuz.
Zira. başınızın üstünde bu kuşu taşıyorsunuz. Siz bu
kuşu gayet beceriksiz bir tarzda ve pek büyük bir ıstırapla
taşıyorsunuz. Ikide bir tepenize gagasını indirdikçe, yüzünüze
bin türlü garip işmizazlar [ kasılmalar, buruşmalar] geliyor,
gözlerinizi tuhaf tuhaf açıp kapıyorsunuz.
58
l lakkı Celis:
" N e yapayım, söyleyiniz ne yapayım? "
Tam bu sırada, küçücük kahkahalar, hafif çığlıktarla sofı:
ıdakilerin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Faik Bey,
lı:ılü Seniha ile Belkıs'ın arasında yürüyordu; Cemi!, N eyyiır
ve N ceibe Hanımefendi arkadan geliyordu. Hepsinin yüzü
kıpkırmızı ve gözleri süzgündü. Seniha hiçbir zaman
IJLıgünkü kadar güzel değildi. Gözlerinin etrafındaki esmer
daire yanaklarına kadar genişlemişti; ağzında olgun, sulu,
-;e rin ve taze bir meyvenin cazibesi vardı. Kızıla bakan saçları,
başörtüsünün altından bir alev gibi fışkırıyordu; yeşil
güzleri insana ta derinden ve bir pars bakışıyle bakıyordu.
N itekim, kendine mahsus şuh ve laubali tavrıyle gelip de
l lakkı Celis'in göğsüne uzandığı zaman biçare çocuk kucag
ın a patlayan ve yanan cinsi nden tehlikeli bir cisim düşmüş
gibi ü rktü. Şu saatte etraf tamamıyle tenha, onlar taınamıyle
yalnız olsaydı da Seniha ona: "lşte kendimi sana
verdim, ne istersen onu yap! " deseydi , genç adam hiç şüphesiz
bu vücudu silkip itecek ve haykı rarak, bayıdardan tepelere,
tepelerden sahillere kaçıp gidecekti. Bir kadın vücudunu
zapt ve idare etmekteki müşkülatı adeta adaleleriyle
hissediyo rdu. Faik Bey, Seni ha' n ı n ayakları ucuna o turur
oturmaz, içinden bir rahatlık duydu; bir tehlikenin önünde
iki kişiydiler. Lakin, Faik Bey'in oturmasıyle kalkması bir
oldu. Belkıs Hanım, ta uzakta yalnız başına bir hasır üstüne
uzanmış, genç adama sesleniyordu. Seniha, yeşil gözlerinin
en yı rtıcı nazarıyle Faik Bey'in yüzüne baktı:
" Nereye?" dedi.
Hakkı Calis, Faik Bey'i ilk defa olarak şaşkı n bir halde
gördü. Seniha emretti:
"Gitmeyeceksiniz ! "
Ve parmağıyle aya k ların ı n u c u n u işaret v e rd i . G e nç
adam, tekrar yerine oturdu. Bütün nazarlar onun üzerin-
59
deydi. Nuriye, kirpiklerinin arasından yan gözle, N eyyire,
Necibe Hanım'ın o muzunun üstünden hayretle ve N ecibe
Hanım iki genç kızın arasında mütebessim, Faik Bey'e bakıyorlardı.
Belkıs Hanım'ın, yattığı yerden onu çağırışı, Seniha'nın
ona, "Gi tmeyeceksiniz" deyişi, Faik Bey'e, birdenbire, i ki dişi
arasında paylaşılamayan bir erkeğin esrarengiz nüfuzunu
verdi ve o andan itibaren bu genç adam, Ada'da eğlenen bu
küçük grubun yegane ağırlık merkezi o ldu. Onun bu hareketi,
umumi muvazeneyi bozuyar ve bu vaziyeti, herkesi eLrahna
topluyordu. Kahkahalar ondan geliyor, yine ona gidiyordu,
fısıltılar onun ismiyle başlıyor ve yine onun ismiyle
nihayet buluyordu, o öfkelendiriyor, o yatıştırıyordu. Nafile
yere Cemi!, Belkıs Hanım'ı teseliiye gitti; genç kadın, hasırın
üstünde böğrüne kurşun yemiş bir geyi k gibi göı;leri
yaşlı , ağzı kasık kaldı. Nafile yere genç kızlar Hakkı Celis'in
şiirleriyle avunmak istediler; fakat, ne gözlerini, ne fikirlerini
bir türlü Fai k Bey'den başka bir yere çeviremediler; genç
adamın bir saniyelik dikkatini celbetmek için bin türlü işveler
ve cilveler yapmaya başladılar. Vücutlarının her harekeLine
bir maksat ve bir mana koydular. N eyyire, i kide bir kollarını
kaldırıp saçlarını düzeltiyordu: Ta ki kısa ve bol o lan
yenleri tamamıyle sıyrılsı n da mevzun ve beyaz kolları ta
omuz başlarına kadar görünsün diye; N uriye, yattığı yerden
muttasıl sağdan sola, soldan sağa dönüyordu: Ta ki kalçaları
bir köpük kadar seyyal ve yumuşak kumaşı altında en sabi t
v e en mükemmel şeklinde çizgilensin diye . . . N ecibe Hanımefendi
bile yerinde duramaz olmuştu. Bu ihtiyar kurt, Faik
Bey'de kendisine, "Gitmeyeceksin ! Kalacaksın ! " denilen
cins erkeğin kokusunu almıştı; mütemadiyen göz süzüyor,
boyun kınyar ve her fırsatta bir cinaslı söz söylüyordu.
Faik Bey ise, muti , mütevazi, Seniha'nın ayakları ucunda
oturuyor ve yalnız ara sıra ellerini bu ayakların üstünde ha-
60
!i lçe gezdi rmekle iktifa ediyordu. Seniha'da, serkeş bir atı
zapl ve idare eden mahir bir b inici gururu veyahut nadi r bir
;ıvı pençesinde tutan bir yırtıcı malıluk hazzı vardı; ara sıra
gözlerinde madeni parıltılarla genç adama bakıyordu.
Vakta ki gece mehtaba çıktılar. Seniha ile Faik Bey uzun
bir müddet gözden kayboldular. Yırtıcı kuş, avını Ada'nın
(ıyle bir köşesine götürdü k i , gündüz bile kimsenin bulup
görmesi muhtemel değildi. Faik Bey, ömründe ilk defa olarak
bir genç kızın ve hususiyle Seniha'nın elinde kendini
bu kadar zayıf ve iradesiz buluyordu; vakıa bütün günün
yorgunluğu, bütün günün sarhoşluğu sinirlerinde mukavemet
ve muvazene narnma ne varsa hepsini alıp göLürmüştü.
Seniha önde, o arkada, yokuşlardan kayıyorlar, çitlerden at:
ıyorlar, küçücük yarlardan i n ip çıkıyorlardı; Faik Bey i kide
birde:
"Beni nereye götürüyorsunuz?" diyordu.
"Yorgolu" sırtının, tenha koylarından birine doğru iniyorlardı.
Seniha:
"Ben de bilmiyorum, deyip gülüyordu. "Bana hiçbir şey
sormayınız, hiç sesinizi çıkarmayınız. Bu gece bütün kaprisicrime
riayet edeceksiniz; işte o kadar! .. "
Böyle söyleyerek genç adamı , bazen elinden, bazen yakasından
tutup sürüklüyordu. Epeyce dik ve tehl ikeli bir yokuştan,
elleriyle çam dallarına, ayaklarıyle taş parçalarına
tutunarak, nihayet sahile indiler. t kisi de soluk soluğaydı .
Bununla beraber Seniha'da gittikçe artan bir neşe vardı; yerinde
duramıyordu. Bir çocuk gibi denize taşlar atıyor, sonra
dönüp Faik Bey'in yakasından çekiyor:
"Daha yürüyelim , daha yürüyelim ! " diyordu; "baksanıza,
bu deniz değil, bu bir bahçe . . . Bu geniş, geniş nihayetsiz bir
bahçe ... Baksanıza, ne kadar çok sarı gü ller, ne kadar çok
mor ınenekşeler, ne kadar çok beyaz papatyalar var. Bu ni-
61
hayetsiz bahçenin bölümlerinde türlü türlü çiçekler fışkırı yor;
görmüyor musunuz, bu bölümler arasındaki yollar ki
dolaşa dolaşa ta ufuklara kadar gidiyor. Bu yollarda yalnız
ay denilen soğuk hayalet mi gezinecek? Yürüyelim, yürüyelim.
Bir daha dönmemek üzere . . . N iye duruyorsunuz? O
kadar yorgun musunuz? Ne çabuk, ne cabuk kuvvetten kesildiniz?
N için nihayete kadar gidemiyorsunuz? Niçin?"
Genç kız, bir müddet böyle söyleyerek denizi taşlamakla
ve Faik Bey'in elinden çekmekte devam etti; sonra birdenbire
nefesi tükenmiş ve dizlerinin bağı çözülmüş gibi sahilin
çakılları üzerine çöküverdi. Faik Bey, hala sessiz, ayakta duruyordu;
Seniha'nın taşkı nlıklarından bezmiş, sıkılmış bir
hali vardı. Genç kız şimdi, mahzun ve dalgın görünüyordu;
neden sonra başını kaldırdı, munis ve durgun bir sesle:
"N için yanıma oturmuyorsunuz, Fai k Bey?" ded i.
Faik Bey, ağzını yüzünü buruşturarak taşların üstü ne
oturdu ve bir şey söylemiş olmak için:
"Gecenin aydınlığı gökten mi iniyor, denizden mi çıkıyor
. . . Belli değil," dedi.
Seniha cevap vermedi, sonra ikisi birden derin ve uzun
bir sükCıta daldılar. Faik Bey, bir sürü ufak tefek işlerini,
müddeli gelmiş borçlarını, Boter'e ısmarladığı kostümünü,
oteldeki yatağını, isimleri u nutulmuş bazı kadı n ve erkek
simalarını düşünüyordu. Neden sonra, yine bir şey söylem
iş olmak için dedi ki:
"Bakınız karşı sahillerdeki ışıklar birer birer nasıl sönüyor.
"
Seniha yine cevap vermedi. Bir dua veya murakabe vaziyeti
ndeydi. Vakıa bir salonda, bir musiki dinler gibi ayak
ayak üstüne atmış ve ellerini d izinin üstüne kili tleyerek
oturmuştu. Kolları lüzumundan fazla uzun, ince ve beyaz
görünüyo rd u . Genç adam, yan gözle Seni ha'yı süzmeye
başladı ve içinden: "Hiç de fena deği l ! " dedi.
62
Seniha, bu mehtap gecesini teşkH eden tabii unsurlardan
biri gibiydi. Giyindiği esvap, sudan ve köpükten, eti ve derisi
ay aydınlığından; saçları ateştendi ve mehtabın bütün
esrarı ondaydı. Faik Bey yarı can sıkıntısı ile, yarı tecessüs
ve merak saikasıyla bu ışıldayan tayf'a dokunmak, sokulmak
ihtiyacını hissetti. Evvela, bastonun ucu ile genç kızın
ayaklarına bir iki hafif darbe vurdu; diğer elini sırtında dolaştırmaya
başladı, sonra eğildi, eteklerinin kıvrımlarını düzeltir
gibi bi rtakım hareketler yaptı. Seniha yine kımıldamıyordu,
genç adam, genç kızı yavaşça belinden kavradı ve
onu kendine doğru çekti.
Tam bu sırada üst tarananndaki korudan aşina sesler duyuldu.
Senihaların Ada alemleri bununla nihayet bulmadı •. ]:Ftesi
gün, Faik Bey, "Yorgolu"da bir akşam ziyafeti verdi. Cemiyet
aynı cemiyetti, fazla olarak Faik Bey'in otelde tesadüf ettiği
eski tanıdıklarından Beyoğlulu bir genç kadın ve Ada'ya geldiği
günden beri hastalıktan bir türlü baş alamayan Madam
Kronski de vardı. O akşamki eğlenti bu iki yabancı kadın
yüzünden için için tedirgin ve üzüntülü geçti. Zira , Faik
Bey'i paylaşamayanlar, dörtken beş oldu ve Frenk kadınları
önünde mümkün mertebe terbiyeli, temkinli, medeni durmak
lüzumunu, fazla haykırışmalar, fazla gülüşmeler, coşkun
ve laubali hareketler hal inde dışarıya taşmak isteyen
bütün bu ruhların, kaplarında sımsıkı kapalı kalarak ekşimesine
sebebiyet verdi. Ferdası akşam, N ecibe Hanımefendi'nin
köşkünde yarı alafranga, yarı alaturka bir alem daha
yaptılar ve gece geç vakit eşeklerle "tur"a çıktılar. Bu " tur"
safası baştan başa, nihayete kadar hoş, tuhaf hadiselcrle geçLi.
Hakkı Celis'in eşeği mütemadiyen arkaya kalıyordu. Kafi
le, çığlıklar, kahkahalar ve şarkılada uzaklaşıp gidiyor,
genç şair ikide bir gözden nihan oluyordu. O zaman:
64
"A, bizim Şansa nerede kaldı, yine nerede kaldı?" deniliyordu.
Her ağızdan Hakkı Celis'e dair bir tuhaf söz çıkıyordu.
1 k rken, çocuğun ta derinlerden sesi işitilmeye başlıyordu:
"Hop, hop . . . Haydi, Aleksandra . . . Haydi hop, hop ! "
Bu ses kah tehditkar, kah yalvarıcı oluyor, kah yeis ve
lı iddetten kasılıyordu. Her merhalede kafilenin içinden biri
u na kendi eşeğini veriyor, fakat yine geride kalmaktan kurı
u lamıyordu.
Seniha gülmekten katılıyordu:
"Bu çocukta bir sır var, mutlaka mutlaka bir sır var. Fakat
bunu, yalnız eşekler hissediyor," diyordu.
Vakıa bu sözde biraz hakikat vardı, en tırıs giden eşek bile,
üstüne Hakkı Celis'in bindiğini hisseder etmez, derhal
k ısılıp kalıyor, başı önüne doğru uzanıyor, ayakları kösteklcniyor,
sanki bir baş dönmesine tutulmuş gibi, bir sağa, bir
sola yalpa vurmaya başlıyordu. Hakkı Celis, yanında kah
arabalar dolusu kadın erkek hep bir ağızdan Türkçe, Rumca
ve Fransızca şarkılar söyleyerek, kah bir alay eşekli, bin
türlü neşeli şamatalada tozu dumana katarak, birer rüzgar
hamlesi halinde gelip geçeniere çevrilmiş hayvanın üstünde
yolun yegane meyus ve avare yolcusu kalıyordu. Gezintinin
sonlarına doğru artık onu aramaz ve beklemez o ldular. Zavallı
çocuk, Hristos'ta kendilerini bekleyen eşek sahiplerinin
yanına gel i nceye kadar neler çekti . . . Fakat bütün bu
ıncşakkatler, onun için eve girdiği zaman işittiği haberden
daha elverişliydi. N u riye Hanım'la N eyyire Hanım, ona
pencerede n bağırıyordu:
"Hakkı Bey, Hakkı Bey, yalnız mısınız? Yolda Seniha ile
Faik Bey'c rast gelmediniz mi? "
"Beraber deği l miydiniz? "
Viranbağ'a kadar benberdiler, hatta yine Hakkı Cel is'i
beklemek niyetiyle orada bir müddet eşeklerden bile indiler
65
ve biraz da kahvede oturmaya karar verdiler; fakat, tam kalkıp
gidecekleri esnada, ortada ne Seniha'dan, ne Faik Bey'den
ve ne de eşeklerinden eser vardı.
O gece Hakkı Celis, büyük dayısının torununu N ecibe
Hanımefendi'nin bahçesinde ta fecre kadar bekledi ve akıbet,
başı kolunun üstünde, bir tahta kanapede uyuyakaldı.
Ve Seniha için mehtaplı geceleri beyaz fecirler, beyaz fecirleri
pembe akşamlar takip e tti. Ne vakit o turuyor, ne vakit
yatıyor, ne vakit İstirahat ediyor, kimse bilmiyor, görmüyordu.
Daima faaliyette, daima harekette, adeta kuş ve kelebek
cinsinden bir acayip mahluk haline girdi. Ada'daki bu
son hafta, onu tamamıyle değiştirdi; ortada, Cihangir'deki
konağın o hodbin, hırçın, soğuk ve müstehzi kızından eser
kalmadı. Hatta yüzüne ve gözlerine bile yeni bir mana, yeni
bir ifade geldi.
Evvelden rengi yanaklarının uçlarına doğru hafifçe pembe
ve şekl i değişmeye yakın olan bu yüze sıcak bir solukluk
ve narin bir uzunluk geldi, bütün kanı dudaklarına toplanmış
gibiydi. Eskiden ay aydınlığı gibi gözlerine ise , çok yılclızlı
gecelerin rengini andırır laciverde yakın bir koyu gölge
çöktü, fakat bu gölge, kirpiklerinin gittikçe çoğalan sürmesinden
mi, yoksa gözkapaklarının adeta çürümüş gibi
görünen esmerliğinden mi geliyor, bir türlü anlaşılmıyordu.
Kendisi de bu değişiklikten hayrete düşmüş gibiyd i ; zira,
çehresinde şaşırmış veya ürkmüş bir çocuk hali vardı; belki
de simasma bu ifadeyi veren şey, kaşlarının yukarıya doğru
her vak itten ziyade çekik ve gergin durmasıydı.
Seniha, bazen de sarhoş gibi görünüyordu; bakışiarına
sert bir süzgünlük ve yürüyüşüne, oturuşuna, kalkışına latif
bir perişanlık geldi; rüzgarda kımıldayan dallar gibiydi.
Seniha, olur olmaz şeylere gülüyordu. Fakat, bu gülüşlerde
ruhun saffetini rencide eden bir ahenk vardı; şuh, şehvetli
ve aşifte bir ahenk. .. Seniha'nın kahkahalarında, bir se-
66
fahat sofrasında gıdıklanan bir fahişenin sesi duyuluyordu.
Seniha'yı böyle sesine varıncaya dek değiştiren şey neydi?
Artık bu, kimseye meçhul değildi. Genç kızın etrafındakiler
şöyle dursun, fakat bütü n Ada halkı bu sırra tamamıyle vakıftı:
Naim Efendi'nin tarun u Seniha Hanım ile Kası m Paşa'nın
oğlu Faik Bey sevişiyorlar. Bu sırrı ilk keşfedenlerden
biri N ecibe Hanımefendi'dir. Sonra öbürleri sezdiler. Vakıa,
öteden beri, Faik Bey'le Seniha arasındaki münasebetin bir
arkadaşlık derecesinden fazla o lduğunu genç kızın bütün
erkek ve kadın arkadaşları bilirlerdi.
Fakat, buna da, hafif bir flört manasını verirlerdi. Zira,
Faik Bey, pek çapkın bir delikanlı ve Seniha, pek şuh bir
genç kızdı. Aşka bu kadar kabiliyersiz telakki edilen bu iki
mevcut arasında ve bir haftalık kısa bir zaman içinde tutuşuveren
sevda od'unun alevi gözleri o kadar şiddetle kamaştırdı,
gittikçe, günden güne, saatten saate o kadar tehlikeli
görünmeye başladı ki bütün o havai ve şen dostlar, gizli
bir endişeyle ürkek ürkek yerlerine döndü ler ve ateşi tutuşturanları
kendi hallerine ve yalnız başlarına bırakmak
lüzumunu hissettiler. Hatta Cemil'le Hakkı Celis bile gittiler.
Fakat, ne Seniha, ne Fai k Bey, etrafiarında hasıl o luveren
bu boşluktan asla haberdar olmadılar. Bunlar, mizaçlarının
soğukluğuna, terbiyelerinin sathiliğine, yaşlarının küçüklüğüne
rağmen az zaman içinde sevda yolunun öyle bir
merhalesine vardılar ki, oraya hiç kimsenin sesi gelmez ve
oradan hiçbir şey gözükmez.
Seniha ile Faik Bey'i yakından tanıyanlar, bu hale pek şaşıyorlar.
Fakat, bilmiyorlar ki aşk, mucizeyle doludur, daha
doğrusu aşk, bizzat mucizedir. Bazı erkekler şu veya bu
Larzda kadınlardan, bazı kadınlar şu veya bu biçimde erkeklerden
hoşlandıklarını söylerler: "Benim tipim şudur,
benim idealim budur" derler, halbuki, günün birinde söylediklerinin
büsbütün zıddını severler, aradıklarının büsbü-
67
tün aksi bir insan arkasından koşarlar. Fai k Bey için de
böyle oldu; bu ana kadar zevkinin en doğru ölçüsünü olgun
ve usta kadınların sinesinde bulan bu genç, birdenbire
Seniha'nın ham ve sert göğsünde hiç tatmadığı müstesna
bir tezzet duydu.
Vakıa Seniha, Faik Bey'in önüne yalnız et ve kemikten
müteşekkil bir mevcut halinde çıkmadı; ona en ziyade kaplayan
ve nüfuz eden bir ruh ve sihir gibi yaklaştı; öyle ki
genç adam neye uğradığını bilmedi. Bir hafta içinde kendini
sanki on yıldan beri bu kızın aşığıymış gibi hissetti .
Her reziletin bir itiyat ve her itiyadın bir iptila haline girdiği
maneviyalında Seniha'yı sevmek de birdenbire, vazgeçilemeyen
itiyatlardan biri oluverdi. O, şimdi kurnara ne
kadar düşkünse , Seniha'yı da o kadar arıyor, Seniha'ya da
kendini o kadar düşkün hissediyordu.
Seniha, Faik Bey'in bu ani iptilasından nihayetsiz bir gu rur
duydu. Her kadında, yırtıcı bir avcı hayvanaltan bir şey
vardır. Kuşu yakalayan kedide nasıl ni hayetsiz bir hazzın
raşeleri ve dişlerini bir ceylanın etine geçiren aslanda ne kadar
derin bir şehvetin emareleri görülürse, kadınlar da lalettayin
herhangi bir erkeği kendi lerine ram etmekte o kadar
büyük bir haz ve neşat duyarlar. Bu cins sevmenin ve
sevitmenin sırrı, yalnız bundan ibaret değildir. Denilemez
ki, şuh ve müstehzi Seniha, çapkın ve havai Faik Bey'i, Juliette'in
Romeo'yu, Leyla'nın Mecnun'u sevdiği gibi sevd i ;
hayır . . . Buna inanmak için. b u genç kızın o genç adam tarafından
bundan birkaç zaman evvel nasıl lakayt ve muhakkir
bir muamele gördüğünü unutmuş olmak lazımdır. Seniha'yı
Faik Bey'e doğru iten şey, ne Ada'nın mehtaplı geceleri
, ılık ve mahmur fecirleri, ne çamlıkta söylenen şarkılar,
içilen içkilerdir. Onun ruhu, ayın ışığı ile, şarkı sesleri ve
saatierin renkleriyle beslenen coşkun ve iptidai ruhlardan
değildir; Seniha, Ada'nın sevdavi gölgelerinde, Faik Bey'in
68
yanıbaşında yabani bir kedi gibi dolaştı ve aylardan beri
kah yatağının içinde, kah tuvalet masasının başında bilediği
tırnaklarını nefret ve gayza yakın bir hırsla batırmak istediği
etin en yumuşak tarafını, en gafil anını yoklamakla meşgul
oldu. Ne vakit ki buna muvaffak oldu, avını başkalarından
kaçırmak, uzaklara götürmek, yalnız ve asude kalmak
ihtiyacını hissetti. Sabahları, Madam Kronski'nin refakatinde
Ada'nın tenha sahillerinde denize giriyorlardı. Seniha bir
kayanın arkasında, Faik Bey diğer kayanın arkasında, gizlenerek
soyunuyor, sonra biri kırmızı, öbürü siyah banyo
kostümleriyle kendilerini yavaşça dalgalara bırakıyorlardı.
Faik Bey, Seniha'ya yüzme taliınieri yaptırıyordu; kah bir
eliyle belinin altından, diğeriyle ayaklarının ucundan tutup
sırt üstü yatmayı, kah karnı ile göğsü arasındaki noktayı
avucunun içine dayayarak ve öbürleriyle ensesinden iterek
dalıp çıkmayı; kah omuzlarından tutarak yarı o turmuş bir
vaziyette yüzmeyi öğretiyordu. Kah yan yana yüzerierken
kendini takip etsin diye, onu yarı yolda bırakarak geniş kulaçlarla
uzaklaşıp gidiyordu. O zaman Seniha yalvarmaya,
haykırmaya başlıyordu ve Madam Kronski sahilden ayağa
kalkarak suni bir telaşla:
"Dönünüz, dönünüz artık, çocuklar ! . . " diye sesleniyordu.
Denizden çıktıktan sonra uzun müddet yan yana yürüyorlardı;
Faik Bey, ona Avrupa hayatına ait hikayeler anlatıyordu.
Bu hikayelere genç kızı güldürecek, merakını celbedecek,
hayrete düşürecek bir sürü acayip, hoş ve rindane
tafsilat karıştırıyordu. Ara sıra bir gölgelikle durup susuyarlar
ve göz göze bakışıyorlardı. Bazen ağaçların arasında
küçük çocuklar gibi birbirlerini kovalıyorlardı. Genç adam,
vücudunun adali taraflarını gösteren ve göğsünü yarı açık
bırakan beyaz tenis kıyafetiyle ve hafif beyaz ayakkabılariyle
bir tazı gibi zarif ve çevikLi.
Seniha'ya çok maharetli jimnastik hareketleri yaptırıyor-
69
du. Genç kız, düzgün cevval ve taze bir erkek vücudunun
bütün sırlarını bu hareketlerd e , bu oyunlarda öğreniyor,
hayran kalıyordu. Ekseriya öğle yemeğini, kah Faik, Necibe
Hanım'ın köşkünde kalmak, kah Seniha, Faik'in oteline gitmek
suretiyle beraber yiyorlardı. Gerçi Seniha, Faik Bey'in
oteline gitmekte epeyce müşkülat çekiyordu. Fakat bu oteldeki
yemek saatleri -bahusus akşam yemekleri- genç kızın o
kadar hoşuna gidiyor, o muhitin havasından bütün hulyalarını
okşayan öyle bir koku buluyordu ki, her şeye rağmen
bir hafta zarfında iki üç defa gittiği oldu. Faik, Seniha'nın
ikinci ziyaretinde, safralarına oteldeki Hıristiyan dostlarından
bazılarını davet etti ve yemeğin sonuna doğru şampanyalar
açtırdı. Sonra otelin hususi bir köşesine çekilip dans ettiler.
Bunun içindir ki Seniha, Faik Bey'e gitmeyi, Faik Bey'in
kendisine gelmesine tercih ediyordu; zira, halasının evinde sofra
saatleri pek o kadar ferahlı geçmiyordu. Necibe Hanımefendi,
muttasıl söylüyor, kah hatıralarından , kah tasavvurlarından
bahsediyordu; ne bu hatıralar, ne de bu tasavvurlar
iki gence hiçbir alaka vermiyor, canlarını sıkıyordu.
Yemekten sonra, yumuşak ve geniş kanepelerde, gevşek
gevşek uzanılan, tembel tembel konuşulan, veyahut dalgın
bir tavırla ekarte ve piket partileri yapılan ılık gölgeli saatler
geliyordu. En ziyade bu durgun saatlerdedi r ki, Faik
Bey, genç kızın önünde için için sarsıldığını hissederdi ve
Seniha'nın mahmudaşan gözleri, genç adama bakarken bazı
karanlık geceler uzak ufuklarda çakan şimşeklere benzer
pırıltılarla dolardı. Saatlerce ağızları susar; fakat gözleri, elleri,
ayakları ve vücutları hiç dinmeyen bir hareketle konuşurdu.
Bu saatlerde her nedense, ne Madam Kronski, ne
de Necibe Hanımefendi yanlarından hiç ayrılmazdı, vakıa
ağyar· önünde bu sessiz lisanı konuşmakta ve derinden derine
birbirini istemekte olgun, arif ruhlar için serbest visallerden
ve en geniş hasbıhallerden bin kat daha tatlı bir lez-
70
zet vardı. Fak<:t bu i ki genç, henüz bu sırra eremedikleri
için sabırsızlanıyorlar, öfkeleniyorlardı. Akşam üstü olup
da gezintiye çıktıkları veya geceleyin bahçede yalnız kaldıkları
zaman, ölçüsüz bir coşkunlukla sarılıyorlar, öpüşüyorlardı.
Kaç defa N ecibe Hanıme fendi, yarı karanlıkta,
halkonun bir köşesinde, bunları bu halde seyretti; kaç defa
Madam Kronski, Faik'in kolu Seniha'nın beline dotanırken
veya Seniha'nın başı Faik'in göğsüne yaslanırken üstlerine
geliverdi.
Onları buna benzer vaziyetlerde görenler, yalnız evdeki
ihtiyar kadından ibaret değildi. N ecibe Hanımefendi'nin yakın
ve uzak komşularından b irçok kimseler, N izam, Dil ve
Hristos gezintilerine alışkın Ada halkından birçok mütecessisler,
bu iki genç arasındaki maceranın bin türlü esrarına
yakından, günü gününe vakıftır. Sevda işlerine, izdivaç entrikalarına
dair dedikodular ora halkı arasında cereyan eden
konuşmaların hemen özünü teşkil eder. Bu halk, ya sevişenlerden,
ya sevişenlerle meşgul olanlardan müteşekkildir.
Ne bundan, ne ondan olmayanlar ise, hayatından bezgin
birtakım hastalarla, oyuna dalmış kumarbazlardır. Büyükada'da
her mevsimin sonu, mutlaka birkaç izdivaç, birkaç talak
[ boşanma) veyahut da gayet meraklı birkaç macerayla
nihayet bulur ve İstanbul'un dört köşesinde bütü n yıl bunlara
ait yankılar duyulur.
Seniha ile Faik Bey arasındaki macera da bu mevsim sonunun
en nadir, en tatlı meyvelerinden biri olmak istidadını
gösteriyordu. Şimdiden bunlara hayran kalan lar, düşmanlık
besleyenler, şimdiden onları takip eden ve kıskananlar
vardı. Hele birinin Naim Efendi'nin torunu , diğerinin
Kasım Paşa'nın oğlu oluşu, meseleye büsbütün başka
bir ehemmiyet veriyordu. Zira, bu iki ismi İstanbul'da bilmeyen,
tanımayan yoktur. Bunun içindir ki, az zaman içinde
Seniha ile Faik Bey arasındaki bu ateşli samirniyet İstan-
71
bul'un bu iki büyük ailesine ait bir namus ve haysiyet davası
halini aldı ve evvela Ada'nın Türk muhitinde başlayıp lstanbul'un
bütün büyük evlerine sirayet ederek kadın, erkek,
genç ve ihtiyar herkesi başka türlü işgal eden hummalı
bir dedikodu mevzuu olmaya başladı.
Naim Efendi ile Servet Bey, birçok imzasız mektuplar aldılar.
Servet Bey, geniş satrançlı robdöşambrı ile kayınpederi nin
odasına girdi:
"Beni istetmişsiniz, efendim , dedi.
Naim Efendi, odanın bir tarafını kaplayan uzun bir erkan
minderinin ucundan, yarı diz çökmüş, yarı bağdaş kurmuş
bir vaziyette, kafesi kaldırılmış, fakat camı indirilmiş bir
pencereden dışarıya bakıyordu. Arkasında beyaz pikeden
iki sıra iri , sedef düğmeli, pamuksuz bir uzun h ırka, başında
aynı pikeden bir takke vardı. lnce uzun çehresi her vakitten
ziyade solgun ve çizgili, gözleri her vakitten ziyade
çukurlaşmış görünüyordu; damadı içeri girer girmez yerinden
kalkmak ister gibi bir hareket yaptı ve eliyle önündeki
koltuğu işaret ederek:
"Buyurunuz rica ederim," dedi.
Dirseğini dayadığı bir uzun yastığın altından küçücük bir
anahtar külçesi çıkardı. Yanıbaşında, minderin üstüne konmuş
sedef kakmalı büyükçe bir çekmeceyi açtı, içinden üç
tane mektup çıkardı. Bunları, bir şey söylemeksizin Servet
Bey'e uzatt! ve başını tekrar pencereye çevirdi. Servet Bey,
73
a n c a k bire r saniye devam eden bir müddet zarfında üç
mektuba sırayla göz gezdird i ; sonra tıpk ı kayınpederinin
yaptığı gibi , kağıtları lakayt bir tavırla sedef kakmalı çekıneecnin
üstüne bıraktı.
Naim Efendi , göz ucuyla damadının mektupları okumadan
iade ettiğini gördü ve dedi ki:
"Niçin o kumadınız, efendim?"
Servet Bey, dik dik ihtiyar adamın yüzüne baktı:
" Çünkü," dedi; "bana verdiğiniz mektupların üçü de imzasızdır.
Bendeniz, müddeli hayatımda ne imzasız mektup
yazdım, ne de imzasız mektup okudum. Terbiyem ve tabi
olduğum prensipler buna müsait değildir. "
Bunları söylerken acı b i r tebessümle gülüyordu. Naim
Efendi birdenbire yüzüne bir sille inmiş gibi şaşırdı kaldı;
ne diyeceğini bilemedi:
"Vakıa ben de bu yaşıma kadar hiç kimseye imzasız mektup
göndermedim, ne de kimse bana gönderdi. Bu husustaki
taassubunuza iştirak etmemekle beraber, doğrusu prensibinizi
şayanı takdir görürüm. Fakat bu sefer lütfen, benim hatının
için prensibinize mugayir bir harekette bulunuveriniz . . . "
Servet Bey, kendisinden bir şey rica edilen bir adam tavrını
takındı:
"Ne hacet efendim . . . Bu mektuplardan bana da geldi,"
dedi; "derhal yırtıp attım. Fakat, şöyle bir göz gezdirmek
dolayısıyle neden bahsettiklerine aşağı yukarı vakıfım. Ne
garip memleke t ! Herkes işin i gücünü bırakmış, nelerle
meşgul oluyor! Hey gidi, haysiyet, namus hey! . . Haysiyetli,
namuslu adam, imzasız mektup yazar mı, rica ederim? lmzasız
mektup yazan bir adamın haysiyet ve namus hakkında
bir fikri olabilir mi? lmzasız mektup yazıyorlar. Kime,
niçin? Bi ı genç kızın babasına, kızının bir genç adamla seviştiğini
söylemek için . . . Lakin, bu nevi mektupları yazan
kimseler bilmiyorlar, hissetıniyorlar ki kendi yaptıkları feci
74
ve galiz hareketin yanında bir genç kızın şaşırması, bir kadının
fahişeliği, bir kumarlıazın hırsızlığı, hatta bir katilin
cinayeti hiç kalır. Bu gibi mektupları alır almaz yapılacak iş,
birçok vesaite baş vurup aramak, taramak, sahibini bulmak
ve cevap olarak, suratma bir s ille i ndirmektir. "
Naim Efendi, damadına uzattığı mektupları kendisi yazmış
gibi, malıcup oluyordu; oturduğu yerde ezildi, büzüldü:
"Rica ederim, hiddet buyurmayınız, rica ederim . . . " dedi.
"Maksadım, sizinle ailemize müteallik bir mesele için hasbıhal
etmekti. Ben de sizin gibi , çirkin bir dedikodudan
ibaret. .. "
"lftira deyiniz, tezvir deyin iz . . . Abdülhamit devrinin bu
millete terk ettiği anane-i ruhiye . . . [ ruh alışkanlığı]
"Evet, evet, hakkı aliniz var. Bunun bir dedikodudan ibaret
olduğuna zerre kadar şüphe etmiyorum. Fakat, anlamak
istediğim şey şudur ki, acaba bu mektuplarda hakikate temas
eden noktalar hangileridi r? Mesela, bu mektupların birinde
deniliyar ki. . . "
Naim Efendi, yanındaki çekmecenin üzerinden b i r uzun
mahfaza aldı, içinden gözlük lerini çıkardı. lki eliyle uçlarından
tuttu, kemali ihtimamla kulaklarına taktıktan sonra,
mektuplardan birini açtı, bir müddet sessiz sessiz kendisi
okudu, tekrar yerine koydu; müteakiben bir diğerini aldı,
ötesine berisine göz gezdirdi ve damadına:
"Dinleyiniz rica ederim," dedi. "Sabahları çırçıplak denize
girmeleri, alameleinnas [ göz ö nünde, herkesin önünde]
sarılıp öpüşmeleri yetişmiyarmuş gibi, otelde her türlü kuyud-
u diniye ve milliyeyi [dinsel ve ulusal kuralları] ayaklar
altına alarak birtakım ecanip [ecnebiler] ile şampanyalar
içtikleri ve badehu [sonra ] otelin salonunda dans ettikleri
dahi vaki olmuştur."
Naim Efendi, mektubun yalnız bu kadarcık yerini okuduktan
sonra tekrar gözlüklerini çıkardı, malıfazasma koy-
75
du. Mahfazayı tekrar çekmecenin üzerine bıraktı ve büyük
bir saffetle adeta yalvarır gibi Servet Bey'in yüzüne baktı:
"Ne dersiniz? Acaba bunu da yaptılar mı? " dedi.
Servet Bey, müstehzi bir tavır takınmıştı:
"Olabilir a, bunda o kadar harikulade ne var, efendim? "
diye cevap verdi.
Bunun üzerine Naim Efendi, ellerini kavuşturdu, gözlerini
yere dikti ve damadı izahatını bitirip gidinceye kadar artık
bir kelime söylemedi.
Servet Bey'in izahatı ise hayli uzun sürdü. Fakat Naim
Efendi dinlemiyor, işitmiyordu. Sanki idrak ve şuuru üzerine
Servet Bey'in, "Olabilir a, bunda o kadar harikulade ne
var? " cümlesi bir yumruk gibi inmiş ve onu benliğinin ta
içerilerine doğru itmişti. Artık harici hayatın bütün belirtileri,
ses, söz, şekil ve renk, ona esasından değişmiş, anlaşılmaz,
tanınmaz bir hale gelmiş görünüyordu. Bir müddetten
beri önünde, yerde intizamla yan yana konulmuş terliklerinin
uçlarına dikili nazariarını şaşkın şaşkın odanın sair eşyası
üzerinde gezdirmeye başladı. Duvarlarda muhtelif tarzda
birçok el yazısı levhalar vardı. Iki pencere arasında bir
büyük tablo, Naim Efendi'nin pederini yuvarlak Mahmudiye
fesiyle, yeşil kaplı bir sarnur kürk içinde gösteriyordu.
Bu, şişman, top sakallı bir adamdı. Bir elini göğsüne sakmuş,
diğerini vitrinin üzerine bırakmıştı. Bu elin orta parmağında,
gayet iri bir yakut yüzük vardı . Naim E fendi, gözlerini
yağlıboya resimdeki yakut yüzükten, kendi parmağındaki
yakut yüzüğe çevirdi. Bu , aynı taş, aynı yüzüktü.
Fakat bu oda hala aynı oda, Naim Efendi hala aynı adam
mıydı? Birkaç sene evvel, yatağının ayak ucuna seecadesini
serip namazını kılan, sonra derinden birtakım dualar ınırıldanarak
köşesine otu ran ve müteakiben sabah kahvesini
yudum yudum içerken, üç gün üç gecedir kalıbının rahatını
kaçıran bütün dedikodulara, o imzasız mektuplara dair
76
damadıyle samimi bir hasbıhal ihtiyacını duyan bağrı dolu
i h tiyar aile reisi bizzat o muydu? Naim Efendi, kendisini
babasının resmi karşısında, duvardan minderin üstüne yuvarlanmış
bir ikinci resim zannediyordu, farkı neydi? lki
pencere arasında yaldızlı kalın bir çerçeve içinde asılı duran
bu Mahmudiye fesli adam gibi o da sesini çıkarmamaya, zamanın
ve saatierin değişimine tabi olmaya ve başkalarının
elleri kendini nereye bırakırsa orada kalmaya mah kum değil
miydi? Naim Efendi, kendi evi üzerindeki hakimiyetinin
ne kadar sarsıldığını, ne kadar hiçe indiğini en ziyade bugün
ve bu saatte hissetti ve kend i konağı içinde kendi çocu
kları arasında varlığı nı o kadar yabancı buldu. Gönlü öyle
derin bir gurbet acısıyle doldu ki az kalsın, gözlerinden
yaşlar boşanacaktı.
Servet Bey, sözlerinin sonuna doğru her nasılsa, kayınpederinin
halindeki melale dikkat etti; i htiyarı çok hırpaladığını
anladı:
"Maınafih, eınredersiniz, hemen yarın Sen iha'yı çağırtırız,"
dedi.
Naim Efendi , başını salladı . Seniha buraya gelmiş veya
orada kalmış, neye yarardı? Olan oldu, biten bitmedi mi?
Kasım Paşa'nın sefih, hayasız ve rezil oğlundan artakalmış
bir Seniha'dan burada olsun, orada olsun, artık ne hayır
umulurdu. Naim E fendi, böyle düşünmekle beraber, yine
için için Seniha'nın saffetine ve masumiyeline inanıyordu.
Kendi kendine: "Daha kaç yaşında; yavrucuk, daha kaç
yaşında? " diyordu. Ve kendi kendine böyle söyleyerek yavaş
yavaş, o da damadı gibi Seniha'yı, bu müfsit ve müfteri
muhitin bir kurbanı halinde görmeye başlıyordu.
N i tekim Servet Bey'le bu feci muhaverenin ertesi günü,
akşam üzeri, Seniha, Madam Kronski'nin refakatinde konağa
döner dönmez, büyük pederi tarafından öyle bir şefkat
ve iştiyak tuğyanıyle [ özlem çoşkunluğuyla] karşılandı, sa-
77
atlerce o kadar o kşandı , o kadar nazlandırıldı ki, kendini
adeta ilk çocukluk devrine avdet etmiş zannetti. Esasen korulardan,
denizlerden, tepelerden ve sevişıneden avdet eden
bu kızın ruhu, kabına sığmayacak kadar taşkın ve sarhoştu.
Eski, sessiz konağın içinde genç bir ceylan gibi, o odadan
bu odaya, bu odadan o odaya koşup duruyordu. Mütemadiyen
şarkı söylüyordu ve kardeşi Cemil'le çocukluklarında
yaptıkları gibi sofalarda bin türlü gürültülü oyunlar i cat
ediyorlar, birbirlerini kovalıyorlardı.
Naim Efendi, Seniha'nın konağa avdetinden sonra, b irkaç
imzasız mektup daha almakla beraber, bu sevinçli sesler ve
bu neşeli gürültüler içinde kendinden geçmiş bir halde hiçbir
şeye ehemmiyet veremiyordu. lkide bir, kızı Sekine Hanım'a
diyordu ki:
"Yavrum, ne iyi ettin de kızcağızı Ada'ya gönderdin. ŞıJ"ı..
hali, neşesi yerine geldi; eski huysuzluklarından, eski bulıranlarından
eser kalmadı. Onu bu halde gördükçe ben bile
yirmi yaş daha gençleşiyorum."
Sekine Hanım:
"Hem de maşallah, ne kadar serpildi, toplandı, güzelleşti,"
diyordu. "Gitmezden evvel, bilekleri ipincecik, benzi sapsarıydı
ve gözlerinde fer kalmamıştı. Şimdi, bakıyorum, yanakları
adeta pençe pençe pembeh şti, gözlerine can geldi.
Naim Efendi:
"Bir şeye daha memnun oluyoru m ; " d iyordu. "Dikkat
ediyor musun bilmem. Eskisi gibi olur olmaz kimselerle de
düşüp kalkmıyor. O Nuriye Hanımlar, o Belkıs Hanımlar,
Cemil'in o münasebetsiz arkadaşları, etrafından çekilir gibi
oldular. "
Servet Bey'in haremi pederine mekşuf o l mayan birçok
hakikatiere vakıfmış gibi esrarengiz bir tavırla başını sallayarak
ilave ediyordu:
"Evet, evet. Ben de en ziyade buna seviniyorum. Doğru-
78
su, kızın huyunu bozan bütün bu münasebetsiz kimselerdi.
llle o iki kız kardeşler yok mu? Ne sinsi, ne içlerinden iğnelidirler,
b i l mez misiniz? Sonra Belkıs, mebusun karısı
Belkıs Hanım . . . N işantaşı'nda kiminle görüştüysem, bana,
Seniha'nın bu kadınla düşüp kalk masına hayret ettiğini
söyledi. Meğer yapmadığı yokmuş. Diyorlar ki nerede ise
büyük bir rezaletle kocasından boşanacakmış. Evine girip
çıktığı saatler bile belli değilmiş. Adamcağız ağzını açıp bir
şey söyleyecek olsa: 'A, ne yapayım, ruhumu besliyorum.
İnsan yalnız vücuduyla yaşamaz ya! ' diyormuş. "
Naim Efendi:
"Şu Faik çapkınının da bir ayağını kesebilse k ! " diyordu.
Zira, Faik Bey hemen her gün konakta gibiydi ve o gelir
gelmez, ihtiyar adamın rengi değişiyor, gönlüne endişe düşüyordu.
Bütün aldığı i mzasız mektuplardaki cümleler,
onun karşısında birer b irer hatırına geliyordu. Kaç defa
genç adam yanma girdiği vakitte selamını almamak, merdivende
veya sofada tesadüf eder etmez başını çevirmek, hiçbir
zaman hatırını sormamak, ara sıra yüzüne huşunet ve
istihkar [ hor görme] ile bakmak suretiyle istiskal [ kovma]
kelimesinin lazarnınun ettiği [ içerdiği] her şeyi yaptı; fakat,
Kasım Paşa'nın oğlu aldırmıyor, anlamıyordu.
Dışarıda uşaklara, içeride hizmetçitere evin efendisi gibi
muamele ediyor; Servet Bey'le laubali bir arkadaşı tavrıyle
konuşuyor ve Naim Efendi'nin elini adeta zorla tutup sıkıyor;
"Bonjur, efendim, nasılsınız bakayım? lyisiniz, iyisiniz,
maşallah ! " diyor, sonra Sekine Hanım) n bazı safi ya ne hareketleriyle
alay ederek, geçip bir koltuğa kuruluyor, ayaklarını
kah birbiri üstüne atıyor, kah yarı yatmış gibi odanın
ortasına kadar uzatıyor, bazen yüksek bir şeyin üzerine kaldırıp
koyuyordu. Daima geveze, daima şakacı, kahkahalı ve
şuhtu. Ekseriya, ağzında bir sürü yalanlar ve martavallarla
gelirdi. Babıali caddesinden, Doğruyol'a aksetmiş birçok si-
79
yasi şayiaları n, şehrin hayatına dair birçok dedikoduların
kaynağı ve kavşağı sanki oydu. lkide bir gayet laubali bir
tarzda, zamanın vükelasından bahsederdi; mesela bazen:
"Geçen akşam kulüpte, Cavit'le hayl i konuştum," derdi.
"Azizim, başımızda bu kadar ağır bir harbiye bütçesi bulundukça
maliyemizi ıslah etmenin ihtimali yoktur, diyor.
Hakkında ne söylenirse söylensin , Allah için zeki çocuk . . . "
Bazen de kendini devrin mühim şahsiyetlerinden b i ri
şeklinde göstermek için:
"Yakında, mühim bir misyon'la beni Londra'ya gönderecekler
sanırım, fakat henüz düşünüyorum, derdi.
Bütün bu sözler, Naim Efendi'nin gayz ve nefret nedir
bil meyen kalbine bir zehir gibi damlard ı . Ö mründe hiç
kimse ve hiçbir şey ona bu çocuk kadar tiksinme vermedi.
Bazen konağın içinde avazı çıktığı kadar: "Ya o, ya ben ! ':. gk
ye haykıracağı gelirdi. Seniha'yı adeta hırçın bir ihtiyar koca
gibi ondan kıskanmaya başlad ı. Ikisini bir arada yalnız
bilince ne rahatı, ne huzuru kalıyordu; içine müthiş bir vesvcse
giriyor ve tecessüsü ateşten bir gömlek gibi bütün vücudunu
sarıyordu.
Fakat, ne çare ki tecessüsü tatmin eden yolların hiçbirini
bilmiyordu. Ayak uçlarına basarak kapalı odalara doğru yürümenin;
gözü veyahut kulağı anahtar deliklerine yerleştirmenin,
gerilerden gizlene gizlene insan takip etmen in usullerine
zerre kadar vukufu yoktu. Zevcesi zamanından beri
kendi hizmetinde bulunan, kısmen Seniha'ya dadılık etmiş
yaş lı ve emektar bir kadını i k i gencin peşinde casusluğa
sevk etmek isted i; fakat, bir türlü söylemeye dili varmadı.
Bu yaşa kadar bu sınıf kimselerle, görecekleri hizmete dair
sözlerden başka bir kelime konuşmaya alışmamıştı.
Bununla beraber, bir taraftan hakikate de vakıf olmak istemiyor,
hakikatten korkuyor, ölünceye kadar şüphe ve tereddüt
içinde kalmayı, Seniha'ya dair fena bir şey öğrenme-
BO
ye bin kere tercih ediyordu. N itekim günün birinde, kahyası
Ragıp Efendi, gayet kederli ve esrarlı bir tavırla yanına girip:
"Efendim, müsaadenizle size gayet mühim bir şey arzedeceğim,"
der demez, zavallı ihtiyar, bunu mutlaka Seniha'ya
dair bir mesele sanarak, adeta kalbinin durduğunu
hissetti ve muhatabı daha ağzını açmaya vakit bulmadan:
"Kuzum Ragıp Efendi, bu meseleyi kapa. Ne bilmek, ne
işitmek isterim," dedi.
Halbuki Ragıp Efendi ona, sadece kendi işlerinden bahsetmeye
geliyordu. Naim Efendi'nin Vefa Ham'ndaki marhun
hissesi, birkaç zamandan beri tehlikedeydi. Esasen bu
reh in muamelesi bey'ibilvefa * usulüyle yapı l m ış o lduğu
iç i n , b i r seneden beri paras ı n ı bekleyen alacaklı, Ragıp
Efendi'yi ikide bir, intikal muamelesini kati surette yaptıracağını
haber vererek tehdit ediyordu. Naim Efendi'nin kahyasınca
bu hissesinin elden gitmesi, büyük ziyandı:
"Ne yapıp yapmalı, buna bir çare bulmalı," diy􀥤rdu. "Zira,
hanın istikbali büyüktür. Seneden seneye icarı artıyor.
Günün birinde, Cenabı Hak müsaade eder de bir de tamir
olunursa, yalnız sizin hisseniz beş aileyi müreffehen geçindirecek
parayı getirir. "
Naim Efendi, meselenin Seniha'ya ait bir şey olmadığını
hisseder etmez geniş bir nefes aldı ve güya Ragıp Efendi,
ona bir müjde getiriyormuş gibi beşuş [ gülen] bir çehreyle:
"O halde ne yapmalı? Sizin fikriniz nedir?" dedi.
Ragıp Efendi, kırçıl ve dik kaşlarını çattı; bir müddet düşündü,
sonra yavaş ve matemli bir sesle şöyle bir tasavvurdan
bahsetti:
"Efendim, acizterin fikrine kalırsa, yalıyı bu han için feda
edivermeli! Esasen yalıdan hiçbir istifadeniz yoktur. Bu sene
fevkalade olarak mevsimi yüz liraya kiraya verdik; fakat
(•) Satıcı bedeli geri verince müşterinin de satılan malı geri vermesi.
81
her sene ele aynı fırsat düşmez. Bahusus ki Kanlıca'ya rağbet
gittikçe azalmaktadır. Tarabya'da, Büyükdere veyahut
Yeniköy'de o lsaydı anlardım. Fakat bundan sonra Kanlıca'da
koca bir yalının içinde kim gider oturur?"
Naim Efendi:
"O halde," dedi, "bu kadar işe yaramayan mülkü kim satın
alır ve kaça alır? Acaba bunu satarak tedarik edeceğimiz
para ile borcumuzu kapatabilir miyiz?"
Ragıp Efendi:
"Siz arasını bana bırakınız," dedi; "yalnız, esasta mutabık
kalalım, bu bendenize kafidir. "
Naim Efendi yal ıyı satmaya karar veremiyordu. Çünkü,
oraya ruhi bir irtibatı vardı, gençliğinin en hoş demleri bu
yalıda geçmişti; ihtiyarlığının en sakin ve en rahat günlerini
yine bu yahya medyundu. Karşıdan görünüşünü; arka tara ..
fındaki bahçesini; geniş ve aydınlık odalarını, denize doğru
uzanan şehnişini daha birçok teferruatını adeta ulvi bir muhabbetle
seviyordu. Vefa Ham'nı görmemişti bile. Üçte bir
hissesinin bu donuk renkli, kirli binanın hangi tarafına isabet
ettiğini de bilmiyordu. Esasen bu müşterek temellükün
[sahip olmanın] manası, onun beyninde öteden beri müphem,
mecazi bir mefhum mahiyetindedir.
"Bilmem neden, yalıyı satmaya bir türlü razı o lamıyorum,
dedi. "Mütaleatınız doğru olabilir; fakat, bence acayip
bir his meselesidir. Çemberlitaş'taki arsanın getireceği para
ile hiç olmazsa bir müddet daha oyalamak kabil değil mi?"
Ragıp Efendi, kızgın bir sükün içinde dinliyordu. Bütün
emektar hizmetkarlar gibi, onda da efendisine karşı mütehakkimane
bir tavır vardı:
"Bu, hisse müteallik [ ilişkin] bir şey değil, efendim," dedi.
"Bu, bir hesap ve menfaat meselesi. Vakıa arsanın muamelesi
bitmek üzeredir. Fakat, oradan alacağımız paranın
nereye gideceğini biliyor musunuz? Bütün Beyoğlu esnaflası
rı bu arsanın satılacağı günü bekliyor. Hem, rica ederim,
bendenize bu arsadan bahsetmeyiniz. Zira, içim kan ağlıyor,
takrir günü yanınızda bile bulunamayacağım. Bilir misiniz,
bugün bin iki yüz liraya sattığım bu yer biraz dişimizi
sıksaydık, elektrikli tramvay işlemeye başlar başlamaz bize
ne getirecektir?"
Naim Efendi, mütevekkilane bir eda ile omuzlarını silkti
ve: "Ne yapalım, kader böyleymiş! " der gibi boynun u büktü.
O , yumuşadıkça Ragıp Efendi sertleşiyordu:
"Affınızı rica ederim, size acı bir söz söyleyeceğim: Bu gidişle
pek yakın bir zamanda, yalnız Kanlıca'daki yalıyı değil
, fakat bu konağı . . . Evet, bu konağı da satmaya mecbur
olacaksınız."
Naim Efendi tepeden tırnağa kadar ürperdi, m inderin
üzerinde çok oturmaktan dizleri uyuşmuş gibi, elleriyle bacaklarını
oğuşturmaya başladı. Malızun mahzun:
"Şuracıkta ne kadar ömrüm kaldı? " dedi.
Ve dolgun gözlerle camın arkasından dışarıdaki aydınlığa
baktı. lki ihtiyar uzun bir müddet süküta daldılar. Sonra
Naim Efendi ta bağrından gelen bir sesle, yavaş yavaş:
"Ne yazık ki bu zamanları da gördük," dedi; hiçbir tat
ve bereket kalmadı. Nefes almak b ile güçleşti, kabahat bizde
mi?"
Ragıp Efendi, gittikçe merhametsiz oluyordu:
"Vallahi efendim, zamanın da pek o kadar kabahati yok,
hiç şüphesiz, kabahat bizde," dedi; "başımız sıkıya geldikçe
zaman zaman, diyoruz. Fakat o zamane eviatiarına b irer
mera m anlatmak kabilken . . . "
Naim Efendi'nin kahyası, sözünü i kmal etmedi, lakin Seniha
ile Cemil'i n büyü k babası, muhatab ı n ı n bu yarım
cümlesindeki maksadı kafi derecede hissetti . N e garip !
Han, yalı, arsa meseleleri bile dönüp dolaşıp bu iki çocuğa
dair bir bahis haline giriyordu. Lakin, Naim Efendi, zaman-
83
dan şikayet ederken hiç onları düşünmemiş, büsbütün başka
şeyler kastetmişti.
Onun için zaman, bütün müesses şeyleri temellerinden
sarsan inkılap rüzgarıydı; onun için zaman, kalplerdeki ihtilaç
[çarpıntı] ve yüzlerdeki endişeydi; herkes, arkasından
mütcmadiyen itildiğini hissediyor; fakat, ne iteni, ne de gittiği
yeri biliyordu. Onun için zaman, mazinin bereketini,
azametini, isınet ve nezahetini [ namus ve temizliğini l yapmış
bütün unsurları birer birer çiğneyen gizli ve obur canavardı.
Halbuki, zaman, bir taraftan da Cemi! ve Seniha'ydı ,
devrin bütün ihtilaçları, bütün hummaları herkesten ziy2de
onlardaydı. Mazinin bereketini, azametini, isınet ve nezahetini
çiğneyen obur canavar, Seniha gibi, Cemi! gibi erkekli
dişili binlerce, yüz binlerce mevcuttan müteşekkil bir şeydi.
Naim Efendi; ara sıra: "Zavallı çocuklar, biz yine epe.y.c􀥥
gün gördük, fakat onlar hiç göremeyecckler! " derdi; kendi
kendine böyle söyleyerek, onlara kızacağı yerde , acırdı.
Bir gece Cemi!; konağa fena halde sarhoş geldi. Yürümek
şöyle dursun, ayak üstünde durmaya ınceali yoktu. Dışarıdan
bir uşak koluna girmiş, adeta sürükleyerek bin bela alt
katın mermer sofasında, bi.r kanepe üstüne o tu rtabilmişti.
Cemi!, bağırınakla hırlamak ve hornurdanmak arasında birtakım
sesler çıkarıyor ve muttasıl kusuyordu. Üst kattan bu
gürültüyü işiten Naim Efendi, -zira o, geç vakitlere kadar
uyumazdı- yavaş yavaş merdivenlerden indi, torununa yaklaştı
ve işi anlar anlamaz, yanında duran uşağa gayet sakin
ve tabii bir tavırla bir !eğen ve ibrik getirmesini söyledi. Cemil
bir taraftan inliyor, bir taraftan Fransızca şarkılar söylüyor,
birtakım isimler söylüyor ve tekrar kusmaya başlıyordu.
Arada bir:
"Dokunmayın bana, dokunmayın bana ! .. " diyor, kendisine
uzanan kolları, başını tutmak isteyen elleri itiyordu. Naim
Efendi, buna rağmen çocuğun başını leğene doğru eğdi.
84
Bir iyi su ile yıkadı; sonra kuruladı ve uşak ayaklarından,
kendisi kollarından tutarak yavaş yavaş yukarıya çıkardılar.
Naim Efendi mütemadiyen:
''Sus, sus yavrum . . . Herkesi uyandıracaksın, ayıp değil
mi?" diyordu.
Soluk soluğa yatağına yatırdılar. Büyükbaba, o gece torunu
uyanıncaya kadar bekledi. Ikide bir, mendilini kolonya
suyu i le ısiatıyor ve çocuğun alnına koyuyordu. Onda, bu
gibi işlere çoktan alışmış mahir bir hastabakıcı hali vardı.
Halbuki şimdiye kadar ne bir hastaya bakmış, ne de bir sarhoşa
bu kadar yaklaşmıştı. Işte o gece, ilk defa olarak bu
çocuk, o na bir şeyin kurbanı gibi göründü; kendi kendine
soruyordu:
"Acaba bir dereli mi var? Acaba birini mi seviyor? Kim bilir,
kim bilir! Zaman o kadar acayip, zamane kadınları o kadar
fena ki ! .. "
Asıl dertli olan, asıl birini seven Hakkı Celis'ti. Henü􀥦 􀁆ı.ı
yaşta, zavallı çocuk gönül çekmek nedir bir büyük adam gibi
biliyor ve bir büyük adam gibi yarasının acısını, kimseye
sır vermeyerek taşıyor. Benzine bir tatlı solukluk, gözlerine
bir derin bakış ve başına acayip bir dalgınlık geldi . Ne mektepteki
derslerine bakıyor, ne de evindeki kitaplarını okuyabiliyordu.
Büyükannesi Selma Hanımefendi, ikide bir sert
ve kalın sesiyle evin içinde:
"Bu çocuğa bir hal oldu; bu çocuk avareleşti ! .. " diye haykırıyordu.
Hakkı Ce lis gittikçe herkesten uzaklaşmak istiyordu.
Tıpkı o hayvanlar gibiydi ki, hastalandıkları zaman hemcinslerinden
kaçarlar ve ölmezden pek çok evvel ortadan
kaybolurlar. Hakkı Celis, hatta Seniha'nı n meclisini bile
aramıyordu. Eskiden her şeye rağmen, onun yanında bulunmak,
onun sesini işitmek, etrafındaki havayı teneffüs etmek
genç adam için bir büyük ihtiyaçtı. Fakat şimdi Seniha'yı
görünce adeta kaçıyordu. Zira sevdiği Seniha değildi.
Bu Seniha, onu korkutuyor, utandırıyor, acı, derin bir ümit-
86
sizliğe düşürüyordu. Bunu görünce öbürü için taşldığı hasret
yüz kat daha artıyor, tahammülfersa [ dayanılmaz] bir
hale giriyo r, bağrı onulmaz bir yerinden yaralanıyordu.
Yoksa, Seniha büyük halasının oğluna karşı, bahusus son
zamanlarda, hiç olmadığı kadar nazik ve müşfikti. Ona her
tesadüfünde, bir büyük hemşire tavrıyla serzenişler ediyor,
"Seni bırakmam vallahi ! " diyor ve bazen gittiği yerlere bile
onu sürükleyip götürmek istiyordu. Ne sözlerinde, ne bakışlarında,
ne hareketlerinde o eski zalimliğinden, o eski
huysuzluğundan eser kalmamıştı. Daima sakin, mütebessim
bir hali vardı.
Fakat, için için bir gizli endişeyle meşgul ve dalgın gözüküyordu
ve işte asıl bu halidir ki Hakkı Celis nazarında Seniha'yı
yabancılaştırıyordu.
Tavırlarının her biri ayrı ayrı sahteydi. Hakkı Celis, dünkü
hırçın kızın şimdiki sükünu altında kaynayan ihtiras
alemini, bu yapma tebessümlerin gizlediği yüz ekşitmelerini
ve akşamaların ancak zaptedebildiği tırnakları içgüdü,
fakat şayanı hayret bir vuzuh [açıklık] ve isabetle seziyor,
görüyordu. Kendi kendine; "Ne kadar riyakar o lmuş; Yarabbim!
Ne kadar riyakar o l muş ! " diyordu. "He r gün ve
herkes önünde taşımak lüzumunu hissettiği bu maskenin
arkasındaki yüz, kim bilir, ne iğrenç bir şeydir ! " Ve genç
adamın saf, taze kalbinde ilk defa o larak, muhabbetin balına
nefretin zehri karışıyordu. Hakkı Celis, iyilikle güzelliğin
birbirine ne kadar zıt olduğunu bu sefer Seniha'dan anladı
ve sevda denilen şey, ona mütemadi bir ihtilaç gibi göründü.
Şiirdeki "aşk"la hayattaki "aşk" ne kadar birbirine
benzemiyormuş.
Şimdi, Hakkı Celis, Nuriye Hanım'la Neyyire Hanım kendisine,
şiirden bahsettikleri zaman bu iki kızı, hayat ve his
işlerinde fevkalade görgüsüz ve yavan buluyordu. Içinde
edebi coşkunluk narnma hiçbir şey kalmamıştı. Sanki kinle
87
kararmış sevdanın ateşi , ruhunun bütün tatl ı usarelerini
kurulmuştu.
Fakat, ne gariptir ki, Hakkı Celis'in zıddına olarak, Seniha'nın
içinde yeni bir hislilik uyanıyordu. Yeşil gözlü kız,
beş altı aydan beri adım adım dolaştığı kapalı bahçede, hayalata
dalmayı, her düşen çiçeğe yaşlı gözlerle bakmayı ve
karanlıklarda sesler dinlemeyi çok seviyordu. Güya, birtakım
hissi ve hayali tavırlada sevdanın hudutlarını açmaya,
genişletmeye çalışıyordu. Faik Bey'e manidar yadigarlar veriyordu
ve ondan şairane hediyeler bekliyordu. Birkaç zamandan
beri genç adamı n cepleri bir gözbağcının torbaları
gibi manaları ve kıymetleri yalnız ikisi arasında malum bir
sürü acayip ufak tefeklerle doludur. Fındık cesametinde
[büyüklüğünde] , küçücük bir altın kutu, üstü işleme li, mini
mini ipekli bir kese, hiyeroglif işaretieric oymalı bir .ru.a­
dalyo n , sapı fildişinden küçük parma k uzunluğunda bir
hançer, Faik Bey'i n Seniha'yı sevmeye başladığı günden beri
daima üzerinde taşımaya mecbur olduğu büyülü eşyadandı;
bunların her biri Seniha'nın vücudundan esrarlı bir şey saklamaktadır.
Faik Bey'in kolunda bir de kızıl renkli bir bilezik
vardı, bunu Seniha kendi saçlarından ördü.
Faik Bey, vakıa, bütün bunları canı gibi başkalarından
saklı tutardı; fakat fırsat düştükçe ve lüzum hissettikçe herhangi
bir dosta, ad i bir bahaneyle bunlardan bir tanesini
göste rmekten çekinmezdi. Z i ra , bu şeylerin sihri, ancak
başkalarının gözü değdikten sonradır ki, hükmünü icraya
başlıyor ve alemin nazarında Faik Bey'i bir kahraman gibi
gösteriyordu. Bununla beraber, o da Seniha'ya başka şeyler
verdi. Ezcümle, üzerinde boydan boya kendi eliyle birtakım
tarihler, sözler, mısralar yazılmış ipekten bir beyaz kuşak
ki, genç kız bunu, birkaç aydan beri belinde, eti üstü nde
sımsıkı bağlanmış taşıyor. Bazı coşkun demle rinde genç
adama derdi ki:
88
"Bu kuşak, senin kollarıncl ır; beni, daima, gece gündüz
ilk dda sardığın gibi sarıyorsu n."
Bazen hiç lüzumu yokken ona sayfalarca mektuplar yazıyordu.
Bunların çoğu, edebiyat kitaplarında aşk üslubuna
numune olacak kadar şairane, selis [düzgün, akıcı] ve güzeldiler.
Seniha bu mektuplarında, ekseriya, Fransa'nın aşk
şairlerinden birçok uzun istinsahlar [ kopya etme, alıntılar)
da yapıyor, kendi coşkunluğu nu ancak onlar vasıtasıyle ve
onların hal iyle anlatabiliyord u. Hiçbir kap o n u n ruhuna
göre değild i ; her sözü dar ve az buluyordu.
Faik Bey'le yan yana yürüdükleri yolun her merhalesincle:
"Daha ileriye, daha ileriye ! " diye haykırmak istiyordu.
Lakin, Faik Bey, daha ileriye gitmenin lüzumuna kani değildi.
Bahusus, Seniha ile münasebetlerinin şairane tarafını hiç
sevmiyordu; genç kızın coşkunluklarını vahşi ve zarafete
aykırı buluyordu. Bazı kimselere hayattaki manevra , gülünç
ve kaba görünür; taşkın hareketler, ağlamalar, haykırmalar,
bir ideale doğru soluk soluğa koşmalar bu kimseler için ya
cinnet, ya avanaklıktır. Faik Bey de bunlardan biriydi. Bu
genç adam, kendi hayatının ne kadar düzme, kendi ruhunun
ne kadar iğreti o lduğunu hiç düşünmeyerek Seniha'yı
fe na halde suni buluyordu. Vakıa gönlüne, gittikçe daha geniş
bir ufuk arayan bu genç kız, gayesine varmak için her
vasıtadan fayda umuyordu.
Tavır ve hareketlerine heyecanlı bir üslup, sesine ve bakışlarına
hissi bir ahenk verebilmek için her gün, her saat
şekilden şekle giriyor, adeta kendi kend ini bir bezin üzerindeki
resim gibi silip yapıyor, yapıp siliyordu; Seniha, öteden
beri giyinişinde olsun, yaşayışı nda olsu n, herkese be nzemekten
korkardı. Şimdi de herkes gibi sevişıneden korkuyordu.
Istiyordu ki, Faik'le münasebetlerine bir harikulaclelik
gelsin; büyük bir macera, şiddetli bir rüzgar gibi onları
alıp. hiç kimsenin yctişeıneyeccği kadar uzak bir yere sü-
89
rüklesin, atsın. Seniha bazen de, esrarlı hadiseler ihtiyacını
hissederdi ve ortada hiç yoktan birtakım vakalar icat ederdi.
Mesela, on beş gün Faik Bey'e hiç görünmezdi. O, konağa
geldiği zaman, kendisini yok dedirtirdi, üst üste mektuplar
alıp, cevap vermezdi ve günün birinde genç adamla
buluştukları zaman, ona gaybubetini birtakım acayip sebeplerle
izah ederdi. Randevularında saatlerce bekletmek
mutadıydı. Vakıa Faik Bey, intizar esnasında fazla heyecana
düşmezdi, ne de fazla can sıkıntısı hissederdi. Nitekim, Seniha,
onu bir gün buluştukları evin arka odalarından birinde,
yarı beline kadar pencereden dışarıya sarkmış bir komşu
Rum kızıyla şakalaşırken gördü, diğer bir defasında, fesi
başında, hastonu elinde gelir gelmez veya gitmek üzereyken,
bir kanepenin üstünde uyumuş buldu.
Seniha, Faik Bey'le münasebetlerine dramatik bir 􀥧e.
kjl
vermek için, kah ihanet, kah lakaydiyi gösteren bir nevi hadiselerden
azami İstifadeyi bili rdi.
Müthiş bir tehevvürle [ kızgınlıkla] genç adamın üzerine
atılmalar, yüzükoyun yere yatıp saatlerce hüngür hüngür
ağlamalar veyahut bazı yeni piyeslerin sonlarında olduğu
gibi sesi ve gözleri dolgun, birkaç hazin söz söyleyerek çekilip
gitmeleri, başlıca muvaffak olduğu rollerdendi.
Mamafih bu rollerin hiçbiri Faik Bey'i heyecana düşürmezdi.
Seniha'yı daima bir küçük çocuk gibi avutmasını bilirdi.
Bunun için ne fazla söze, ne fazla harekete lüzum vardı;
Faik Bey'in pişman bir aşık tavrı takınması en feci kavgaların
derhal tatlıya bağlanmasına kafiydi. Genç adam, Seniha
ile beraber iki ve hatta üç kadının bir arada idaresini o
kadar müşkül bulmuyordu; onun belini büken şey, asıl kumardı.
Bu rakip kabul etmeyen iptila yüzünden aşıkane hayatında
çekmediği sıkıntı, girmediği üzüntü kalmıyordu;
zira bu sahada çıkan hadiselerde daima mağlup düşen, perişan
ve zelil olan kendisiydi. Bunun içindir ki, Seniha'nın
90
en ziyade korktuğu rakip, Faik Bey'i, Faik Bey'in üzerindeki
nüfuzunu o kadar hiçe indiren bu kaba ve adi iptiladır. Kalbindeki
sevginin hala nasıl ve neden devam ettiğine şaşıyordu.
Bugüne ait en küçük teferruat bile genç kızın dirnağında
bir çivi gibi saplanmış duruyor.
Dört günlük bir ayrılıktan sonra bir sabah erkenden konağa
gelmişti. Henüz herkes uykudaydı. Saat ona doğru,
Seniha'ya kahvaltısını getiren hizmetçi, onun sekizden beri
Cemil'in o dasında o lduğunu söyleyince, hayrete düştü.
Çarçabuk yatağından çıktı, yarım yamalak giyindi ve biraderinin
odasına gitti. Cemil, bir koltuğun içine gömülmüş
ve ayaklarını bir sandalyenin üstüne uzatmış, düşüneeli ve
öfkel i bir tavırla sigara içiyor ve Faik Bey, o güne kadar
kendisinde görülmemiş bir heyecanla odanın içinde bir aşağı
bir yukarı dolaşıyordu. Saçları karmakarışık, yüzü sapsarıydı,
yanaklarını üç günlük bir saka!, toz renginde bir kir
tabakası gibi örtüyordu. Seniha: "Ne var? Ne oldu? " demek
isteyen gözlerle bir bunun, bir de kardeşinin yüzüne baktı.
tkisi de bir şey söylemiyordu. Faik Bey, genç kızla hatta
selamlaşmadı bile. Odanın ortasında, dimdik durdu kaldı.
Cemil, dudaklarının ucuyla hemşiresine bir "Sus ! " işareti
yaptı ; sonra o da ayağa kalkıp dolaşmaya başlad ı . Seniha'nın
şaşkınlığı korkulu bir endişeye inkılap etti ve o da
ayakta durmaya mecali kalmamış gibi, biraderinin yatağı
kenarına ilişti. Hatırına bir a nda birçok vahim ihtimaller
geldi. Fakat hiçbirini sormaya cesaret edemedi, yalnız alışık
bir nazarla Faik Bey'in gözlerinin içine baktı. O zaman genç
adam, yarı sahte, yarı samimi bir facia tavrıyla:
"Ah, tasavvur edemezsiniz, ne felaket! " dedi.
Seniha, dudaklarının ucu ile aynı işareti yapıyor mu diye
tekrar biraderinin yüzüne baktı; o, şimdi arkasını çevirmiş,
pencereden dışarıya bakıyordu. Genç kız sobası yarı sönmüş
odada ürperdiğini hissetti.
91
"Rica ederim, söyleyiniz, merakımdan çatlayacağım, dedi.
Faik Bey, gözlerini yere indirdi, ellerini birbirine kilitledi,
mahzun bir sesle söylemeye başladı:
"Görülmemiş, işitilmemiş bir şanssızlık ! . . Bir gecede tam
üç yüz lira kaybettim. Oyunda hiç bu kadar müthiş ziyana
uğradığıını bilmiyorum. Bir akşam evvel beş yüz liraya yakın
kazanıyordum. Bunun üzerine kesrnek lazımken . . . Kör
şeytan ! . . Beni her şeyde berbat eden iradesizliğimdir; sonuna
kadar kapılır, giderim."
Cemi!, birdenbire başını çevirdi:
" Canım, neyse olan oldu; şimdi bu parayı nasıl ödeyeceksin?
Onu düşünelim, dedi.
Cemil'in bu sözü üzerine, odayı, bir mecliste kırılan bir
potu müteakip hasıl olan süküta benzer, ağır ve soğuk bir
süküt kapladı. İşte bu süküt içinded ir ki, Seniha, kalbincieki
sevginin sendelediğini hissetti. Evvela Faik Rey'i, Ceınil'in
bu, "Nasıl ödeyeceksin?" sözünü karşı protesto edecek, kızacak
veyahut hiç değilse utanıp susacak zannetti . Lakin Faik
Bey, asıl bu sözle mükalemenin ucunu bulmuş gibi, yarı
hüzünlü, yarı müstehzi bir tebessümle gülerek, İngilizce:
"İşte asıl mesel e bu ! " dedi.
Sonra yarı Fransızca, yarı Türkçe şöyle devam etti:
"Kabi l değil, babamdan isteyemem; zaten istesem de veremez.
Bazı dostlarımızdan ödünç isternek ise pek ağrıma
gidiyor . . . Asla; neyim var, neyim yok hepsini mezada götürür
satarım, daha iyi ! Allah belasını versin, borçlandığım
adamlar, bari tanıdığım kimseler olsaydı, neyse! . . Biraz bekleyebil
irlerdi, biraz laf anlatmak mümkündü. Fakat, bunlara
karşı ne diyebilirim? Mutlaka yarına kadar ödemeli, veyahut.
. . "
Sustu, evvela Seniha'ya, sonra Cemil'e baktı:
"Veyahut," dedi elini gözle görülmez bir silah sıkıyor gibi
şakağına götürdü; "bundan başka yapacak şey kalmaz . . . "
92
Genç adamın bu hareketi ve bu sözü, Seniha'yı heyccanlandıracak
yerde, kızdırdı:
"Mübalağa etmeyi niz, rica ederim, Faik Bey! " dedi. "Elbette
bir kolayını bulursunuz . "
Ve bunları söylerken Faik Bey'in boynundaki yakal ığı n
kirden dalga dalga olduğunu gördü; hayalinde o kadar büyüttüğü
bu adam, meğer ne zibidi bir şeydi ! Onu daha ziyade
görmek, dinlemek istemedi , arkasını döndü, çıktı gitti.
Fakat akşama doğru Cem i ! , Seni ha'ya ondan uzun bir
mektup getirdi. Altlı üstlü yazılmış sekiz büyük sayfa teşkil
eden bu mektupta genç adam, sevgilisinden muavenet [yardım]
talep ediyordu ve aksi ta kdird e o gece mutlaka kendisini
öldüreceğini söylüyordu. Seniha bu mektubu okuduktan
sonra, hayretle kardeşinin yüzüne baktı:
"Ben ne yapabilirim? " dedi.
"I3üyükbabamdan isteyemez misin?"
"Büyükbabamdan üç yüz elli l ira ne diye isteyebilirim,
sen deli misin?. .
" O halde yapacak b i r şey var; elmaslarını verirsin, rehine
koyarız ! "
Seniha, dolabını açtı, içinden bir çekmece çıkard ı , çekıneecnin
içinden birkaç tane mahfaza aldı ve birer birer Cemil'e
uzattı:
"Bunlar bir şeye yarar mı, bilmem . . . " dedi.
Ve hayatında ilk defa olarak ağır, ciddi düşündü, kaldı.
Hayat bir an içinde, ona, en çıplak ve en kaba haliyle görünmüştü.
Bu dünyada her şey ne bayağı, ne beyhude, ne
kirliydi ! . . Bu dünyada güzellik bir hayal, sezgi bir efsane,
asalet ve zarafet, insanın üstünde hafif bir cilaydı.
En güzel bir yüze bir iskelet ifadesi vermek için iki gecelik
bir uykusuzluk, bir sevgiyi bir alışverişe çevirmek için
birkaç paket iskarnbil kağıdı, en zarif bir adamı bir dilenciye
döndürmek için üç yüz elli liralık bir borç kafiydi. Gi-
93
yinmiş, kuşanmış, terbiyeli, haysiyetli şahısların altında hiç
değişmeyen ezeli mahluk, saçı, sakalı, dişleri ve tırnakları
uzamış her zamandan ziyade gürbüz ve kurnaz sırıtıyordu.
Yapmacık ve göreneğin, biraz da tesadüfün eseri türlü türlü
kalıplar içinde giden, gelen, düşünen, tahlil eden, seven ve
sevilen hep o, daima oydu.
Seniha ilk defa olarak, o gün Fai k Bey'in muhabbeti yoluna
kendi vücudundan ve kendi namusundan yaptığı fedakarlığa
acıdı. Bir yaz gecesi orada, birkaç kahkaha ile, birkaç
buse arasında farkına varamayarak işlediği hatanın vahametini,
genişliğini , derinliğini ancak o gün anladı, ne
yapmıştı? Bugün merhamete avuç açmaya gelmiş şu tıraşı
uzun, yakalığı kirden dalga dalga dilenciye, bundan sekiz
ay evvel ihsan ettiği şeye, demek üç buçuk mahfaza içinde
biraderine uzattığı şu taşlardan daha mı az kıymethydr?
Halbuki, Faik Bey bu taşiara malik olmak için daha ziyade
yalvarmış, daha ziyade ağlamıştı ! . . N asıl ve hangi sihirle bu
adam, ona bundan sekiz ay evvel, kendisine kurban verilmek
ihtiyacı hissedilen bir ilah gibi göründüydü; nasıl ve
hangi sihirli el değmemiş, körpe etini içi hiç titremeden
onun önüne atmıştı?
Seniha, kalbinin bu bir günlük imtihanından epeyce değişmiş
çıku. Aşktan evvelki alaycı, havai, şuh ve işveli haline
avdet etti. Cemil'in dostlarından Macit Bey'le küçük bir
macerası oldu. Pangalu'daki halyan alıhapiarına sık sık gitmeye
başladı; orada bir genç adamdan dans dersi aldığını
söylüyordu. Yeniden N u riye, Neyyire ve Belkıs Hanımlar
her gün için konağa doldular. Seniha'daki bu ani değişiklik
pek ziyade meraklarını uyandırıyord u . Belkıs Hanım'ın
gözlerinde kendisine bakarken: "Zavallı ! Nihayet bırakıldı
mı? Oh olsun ! " diyen bir nazar vardı; N uriye ve Neyyire
ağzını aramak için yavaş yavaş Faik Bey'in aleyhinde bulunuyorlardı.
Seniha bu zandan kurtulmak için elinden geleni
94
yaptı, birbirini takip eden flörtlerine pervasız bir aleniyet
verdi. Gizli kalan taraflarını da kendisi anlatmaya başladı.
Bir gün Belkıs Hanım'a dedi ki:
"Şu Macit Bey'i de gören, aklı başında bir adam zanneder.
Hayatımda bu kadar ahmak b irini daha görmedim. Biliyorsun
ya, iki seneden beri peşimde dolaşır, yalvarır, yakarırdı.
Kaç defa tersledim, yine uslanmadı. Son günlerde birdenbire
bu inadı hoşuma gidiverdi. Epeyce mülayim davranmaya
başladım; anlamadı: 'Gel , -hazırı m ! ' diye işaret ettim, yine
anlamadı. Daima aynı eda, aynı nezaketle bana yalvarmakta
devam ediyordu. Geçen hafta tesadüfen, nasıl oldu; bilmiyorum,
siz gelmeden evvel miydi, siz geldikten sonra mı,
bu odada baş başa yalnız kaldık. Gözlerinin içine bakıyor
ve gülüyordum. O, benden korkuyor gibiydi; elimi dizlerinin
üstüne bıraktım, yavaş sesle: 'Beni artık sevmiyar musunuz?'
dedim; tir tir titremeye başlamasın mı?"
Diğer bir gün de Nuriye'ye dedi ki:
"Doğrusu, şu Frenk erkeklerinin nezaketine, zarafetine
gittikçe daha ziyade hayran kalıyorum. Sana söyledim mi,
bilmem? Birkaç zamandır haftada üç defa Astori'lerin evinde
bir genç İ talyan'dan dans dersi alıyorum. Görmelisin,
bana nasıl kur yapıyor. Sanki her hareketi aşıkane bir
'jest'tir. Sözlerinde o kadar tabii bir heyecan, bakışlarında o
kadar okşayıcı b ir ateş var ki, doğrudan doğruya i nsanın
ruhuna giriyor ve ne tabiilik, ne sadelik, ne kolaylık! .. Insanın:
'Ellerinde bile ne ince bir zeka var! ' diyeceği geliyor.
Kendimi güç zaptediyorum."
Seni ha, boş zamanlarında Hakkı C e l is'i yakalıyor ve
onunla bir kedinin bir fareyle oynayışı gibi oynuyordu. Zavallı
çocuk bir an geldi ki , adeta yeniden ümide düşer gibi
oldu. Geceleri odasına kapanıp, yeniden Seniha'nın gözleri
için, Seniha'nın dudaktan için, Seniha'nın saçları için şiirler
yazmaya başladı.
95
Faik Bey de herkes gibi Seniha'nın değiştiğini görüyordu.
Kaç zamandan beri, Taksim'deki evleri bomboş kaldı. Bir
gün Seniha'yı beşinci defa olarak beyhude yere orada beklediği
esnada, kalbinin o ana kadar tanımadığı bir hisle sarsıldığını
duydu. Bu his, biraz öfkeye, biraz da ye'se benziyordu.
Zaten o meşum hadiseden beri, Seniha'nın nazarında
yaralanan vakarı hiç durmaksızın kanıyar ve bütün vücudunu
zehirliyordu. Bir gün ona dedi ki:
"Ne oldu? N için? Hayatı nda artık fazla mıyıın ? Yem i n
ederim, bundan sonra istediğin gibi olacağım, kaç zamandır,
nasıl yaşadığıını bilmiyorum. Her gün yeni bir zulüm
i cat ediyorsun ! Söyle, bu cezaya ınüstahak olmak için ne
yaptım?"
Fa i k Bey' i n sesi böyle söyl e rken ti triyord u . Bu genç
adam, ömründe bu kadar samimi olmad ı. Fakat, Secilis,
onun bu sualine cevap vermiyordu; zira, kendisine ne yaptığını,
bu cezaya neden layık olduğunu o da, lazım gelen
vuzuhla [ açıklıkla) bilmiyordu. Yal nız gülüyor:
"Ne var? Değişen ne var? Ne yapıyorum? " diyordu.
Aralarındaki sevgi, bir körd üğüm haline girdi, nafile yere
bunu çözmeye uğraşıyorlardı. Seniha, kendi kendine: "Beni
kafi derecede sevınedi, onun için ! " diyordu. Faik Bey: "Para
istediğim günkü halimi gördü ve soğudu ! " diye düşünüyordu.
Bittabii, hakikale en yakın olan da buydu. Fakat bu da
zahiri ve arızi [ görünürd"eki yapmacık ve geçici] sebeplerden
biriydi. Hakikatte, eren aşk, büsbütün had l 3 bir devreye
girmek için bunların kalbinde buhranlı bir hadise geçiriyordu.
Nitekim Faik Bey, Seniha'ya:
"Seni her gün daha ziyade seviyorum; seni hiçbir zaman
bu kadar şiddetle sevmedim," dediği zaman, ne kendini ne
ele sevgilisini aldatmış oluyordu. l i k defa olarak bir kadı n,
onu kıskandırıyor, ilk defa olarak bir kadın, onun haysiyetiyle,
gururuyla oynuyordu. Bir an geldi ki, Faik Bey'in sev-
96
gisi, fazla taharnmür etmiş [ mayalanmış] şaraplar gibi kalbinden
isyan halinde taştı ve Seniha'ya müthiş bir kin bağladı.
Tekdire, tehdide başlad ı.
O kadar huysuz, o kadar haşin oldu ki, Seniha, eski havai
ve şuh genci artık tanımıyordu. Gittikçe kabalaşıyor, tavrına
bir külhanbeyi bıçkınlığı geliyordu. Seniha, ona diyordu ki:
"Senden korkuyorum; senden iğreniyorum. Ne kadar fena
gözlerin var! "
Ve genç adam, dişlerini sıkarak acı acı gülüyordu. Bir gün
ona, Madam Kronski'nin refakatinde sokakta rastgeldi, gözlerinin
akı kıpkırmızıydı, nefesi İspirto kokuyordu. Ihtiyar
kadına ancak selam verdi ve müthiş bir tavırla Seniha'nın
önüne dikilerek:
"Şimdi benimle beraber geleceksin! Şimdi benimle beraber,
şimdi! .. " dedi. Madam Kronski Türkçe anlamarnakla
beraber, vaziyeti derhal hissetti . Genç kız:
"Nasıl olur? Yanımdakini nasıl savabilirim; rica ederim,
başka bir gün, rica ederim, yarın, yarın . . . " diyordu.
Lakin Faik Bey laf anlamıyo rdu:
"Söyle ona, eve dönsün; bugün, şimdi, mutlaka, mutlaka
! . . " diye adeta haykırıyordu.
O kadar k i , Madam Kronski söze karışmak lüzumunu
duydu. Ikisi birden güç bela genç adamı teskin edebildiler.
Bu hadise üzerine Madam Kronski bir uykudan uyanır
gibi oldu. Konağa döndükleri zaman, Seniha'ya dedi ki:
"Çocuğum, akıbet işi bu dereceye kadar mı getirdiniz? "
Genç kız önüne baktı, cevap vermedi. Ihtiyar kadın sordu:
"O halde, niçin evlenmiyorsunuz? "
B u sual üzerine Seniha, derhal başını kaldırdı:
"Faik'le evlenmek mi? Asla ! " dedi.
Seniha, bir aşığı koca yapacak kadar adi değildi. Aşağı
yukarı bir seneden beri devam eden bu münasebet esnasında,
ne onun, ne bunun hatırına bir dakika evlenme fikri
97
gelmemişLi. Zira; Faik Bey, daima zengin bir dul hülyasını
besliyor ve Seniha, kendisine geniş ve muhLeşem ufku açacak
adamı bekliyordu. Madam Kronski, yine sordu:
"Demek ki b i rbirinizi kafi derecede sevmiyorsunu z , o
halde bu kadar skandala ne lüzum vardı?.."
Seni ha:
"O beni deli gibi seviyor," dedi; biraz düşündü; "ben de
onu . . . Ah, bilmezsiniz nası l, bil mezsiniz ne kadar seviyorum,"
dedi ve ağlamaya başladı.
lşte, bu hadisenin ve bu itirafın ferdası günüydü ki, Madam
Kronski, gayet resmi ve ciddi b i r tavırla Servet Bey'in odasına
girdi. Servet Bey henüz tıraş olmuş; yüzü pudralı, aynanın
önünde yakalığını takınakla meşguldü. Karısı eğilmiş,
gardrobun sürmesine birtakım beyaz çamaşırlar yerleştiriyordu.
Madam Kronski sordu:
"Vaktiniz müsait mi? Biraz görüşebilir miyim?"
Servet Bey; onu birkaç aydan beri biriken aylıklarını isteıneye
geliyor sandı ve fuzuli bir nezaketle kadına yer gösterdi.
ihtiyar Lehli, yutkunuyor, bir türlü, söze başlayamıyordu.
Naiın Efendi'nin damadı, içinden: " Canına yandığıın
Avrupalılar, ne kadar nazikti rler; bak, alacağını bile ne güçlükle
istiyor! " dedi. Madam Kronski, oturduğu yerden bir
Servet Bey'in, bir de Seki ne Hanım'ın yüzüne baktı:
·'Size Seniha'dan bahsetmeye geliyorum;" dedi, "bi liyo rsunuz
ki, bir seneden beri Seni ha ile Faik Bey sevişiyorlar. "
Servet 13ey'le karısı hayretle birbirlerinin yüzüne baktılar.
Seniha'nın babası:
"Hayır, hayır, yemin ederim ki ilk defa işitiyoruz, bize
99
pek yeni bir şeyden bahsediyorsunuz, madam . . . " dedi.
Madam Kronski bu itiraza i nanmak istemedi; bunu, kızına
yakından nezaret edememiş olmak mesuliyetinden kurtulmak
isteyen bir babanın kendine ve başkalarına karşı
bulduğu bir mazeret gibi telakki etti:
"Nasıl olur? Buna ihtimal veremiyorum;" dedi, "bu, göze
çarpmayacak kadar gizli kapaklı bir şey değildi ki . . . Herkes
biliyor ve herkes görüyordu. Doğrusu, şimdiye kadar size
habe r vermek lüzumunu hissetmeyişi min sebebi de, bu
münasebetteki vuzuh ve sarahattir. Bununla beraber, şunu
da itiraf etmeliyim ki, ben de düne kadar işin derecesini tayinden
acizdim. Aralarındaki rabıtanın ne kadar sıkı olduğunu
bilemiyordum.
Madam Kronski, bu mukaddemeden sonra, gayet samimi
bir hasbıhal sesiyle, bir senelik macerayı baştan nihayeg kadar
hikaye etti. Pek iyi Fransızca anlamayan Sekine Hanım,
ikide bir zevcine sokulup, " N e söyledi? Nasıl olmuş? N e
söyledi?" diye soruyordu; zavallı kadının tombul vücudu,
heyecandan tir tir titriyor ve alnında iri iri ter taneleri peydah
oluyordu. Servet Bey, hikayeyi sonuna kadar kemal-i
metanetle dinledi. Sonra, iki ellerini pantolonun ceplerine
soktu ve omuzlarını kaldırarak dedi ki:
"Pekala, öyleyse evlensinler; bundan basit ne olabilir ! "
Madam Kronski acı bir tebessümle güldü:
"Meselenin düğümü işte burada: Evlenmek istemiyorlar,"
dedi.
Servet Bey kulaklarına inanamıyordu; bir karısının, bir
Madam Kronski'nin yüzüne baktı; birkaç defa üst üste şu
cümleyi tekrar etti:
"Sevişiyorlar; evlenmek istemiyorlar! . . Sevişiyorlar; evlenmek
istemiyorlar! .. "
Sekine Hanım, ağlamaya başladı. Iki hıçkırık arasında bir
kere:
1 00
"Bari babam duymasa . . . Aman o duymasın, mutlaka bir
yerine iner," diyordu.
Servet Bey, karışık işleri, müşkülatlı anları, hele heyecanl
ı , facial ı şeyleri hiç sevmezdi: Ruhu vücudundan daha
tembeldi. Onun içindir ki, ne vakit başı sıkıya gelse, etrarındakilerden
imdat istemek, başkalarının gayret ve muavenetine
sığınmak, huyunun en şayan-ı dikkat hususiyetlerinden
biriydi. Bir zorluk önünde yalnız başına kaldığı vakit,
fazla düşünmekten, fazla sıkılmaktan kurtulmak için,
daima çarelerin ilk hatıra gelenine, tedbirlerin en basitine,
en acelesine müracaat ederdi; yani hiçbir şeyi halletmez, fakat
başından savardı. Bunun içindir ki, karısı Sekine Hanım:
"Aman, babam duymasın ! " diye ağlamaya başlar başlamaz,
adeta Mkelendi:
"Amma da yaptınız, hanım ! " dedi. "Bu işi babandan nasıl
saklayabiliriz? Bugünkü günde ailenin reisidir, meseleyi
halletmek bizden ziyade ona düşer. "
Ve o akşam Naim Efendi, her şeye vakıf oldu. Bu ihtiyar
adam, hayatında üç facialı an biliyordu; bunlardan biri, annesinin,
diğeri karısının öldüğü gündü, üçüncüsü de, çoktan
beri öğrenmekten korktuğu bu müthiş hakikate erdiği
gün oldu. Vakıa ne fazla bir teessür, ne de fazla bir keder
gösterdi. Fakat, kendi tabiri üzere , dünya başına yıkılmış
zannetti. Kızı Sekine Hanım'a dedi ki:
"Allah canımı alsaydı da, bugünü görmeseydim; bu felaketi
işitmeseydim! .. "
İşte, teessürünü yalnız bu sözle gösterdi. Bunu müteakip,
derin bir süküna daldı ve o gece, sabaha kadar neler çektiğini
kimseler bilmedi. Fakat, sabahleyin kızı odasına girdiği
vakit, onu on sene daha ihtiyarlamış buldu. Hala nasıl nefes
alıyor, nasıl konuşuyor, nasıl kımıldayabi liyor, şaşılırdı.
Gözlerinde bir damla fer kalmamıştı; boynu bir küçük çocuk
bileği kadar ince ve narindi. Öyle ki, bu i ncecik boy-
101
nun üstünde, başını güç bela tutabiliyor gibiydi. Yanaklarının
ve göz çanaklarının harikulade çukurları da başını tamamıyle
bir iskelet kafasına çevirmişti. Oturduğu yerde iki
kattı. Kızı yanına gelir gelmez doğruldu. Elleri kansızlıktan
ve zayıOıktan adeta şeffaftı. Sekine Hanım:
"Hasta mısınız?" dedi.
"Hayır, hamdolsun bir şeyim yok. Hatta biraz sonra dışarıya
çıkmayı düşünüyorum."
"Bu halde nereye gideceksiniz? "
"Bugün mutlaka Kasım Paşa'yı görmeliyim, mutlaka.
Gerçi, damadı Servet Bey, m eseleyi doğrudan doğruya
Faik Bey'e açmak ve annesi vasıtasıyle Seniha'nın fikrini
yoklamak taraftarıydı. Fakat Naim Efendi bir türlü kendinele
bu cesareti bulamadı. Esasen bu kadar mühim bir aile
davasının, bu kadar nazik bir namus ve haysiyet meseleı;;ic nin
kendi kendilerini idareden aciz iki çocuğun konuşmalarıyle
halledilebileceğine ihtimal veremiyordu. "Onlara ne
sorabilirsiniz? Ne söyleyebilirsiniz? Bu iş temizlenmeden
yüz yüze nasıl gelebiliriz?" diyordu; bu, kendisi için bir büyük
düşüklük ve onlar için bir acıktı utanç olmaz mı? Bütün
gece düşünüp taşındıktan sonra, nihayet en iyi tedbiri
Faik Bey'in babası Kasım Paşa'ya gitmekte bulmuştu. Vakıa
kendisi, kızın tarafından olmak dolayısıyle bunda da nefsi ne
ağır gelen pek çok şeyler buluyordu. Esasen, Kasım Paşa'ya
ne hürmeti, ne de muhabbeti vard ı; bu adam öteden
beri kabalığı, kibir ve nahvetiyle [ gurur) lanınmış ki mselerdendi.
Naim Efendi, o gün öğleden sonra bir arabanın iç inde
Faik Bey'in babasının evine doğru yol alırken, idama giden
bir mahkum gibi kend ini manen bitmiş, boşalmış hissediyordu;
kendi kendine, "Yarab ! N e olur, şimdi bir kazaya uğrasam
da, mahvalup gitsem! " diyordu.
Işte Naim Efendi, Kasım Paşa'nın önüne böyle bir boz-
102
gun ruhuyle çıktı. Ikisi de çok zamandan beri birbirlerini
görmemişlerdi. Sabık sefir:
"Vay efendim buyursunlar, buyursunlar, sizi böyle hangi
rüzgar attı ? " diyordu.
Naim Efendi:
"Fena bir rüzgar, çok fena bir rüzgar! " dedi. Kasım Paşa
gülüyor:
"Fena rüzgar? Katiyen , katiye n ! . . Benim için hayli zamandır
bundan daha iyi bir rüzgar esmedi," diyordu.
Halbuki ihtiyar kurt, bu beklenilmeyen ziyaretin sebebini
için için derhal keşfetmişti. Zira, herkes gibi Kasım Paşa da
öteden beri kendi oğluyla Naim Efendi'nin tarunu arasında
geçen şeylere vakıftı; hatta birkaç kere Faik'e yan ciddi yarı
alay tarzıyle demişti ki:
"Oğlum, gözünü aç; çocuk luğun lüzumu yok; bir kaza
çıkanrsın, pişman olursun! Üzerinde beş paralık kalır. Sende
yok, o nda yok, sonra ne yaparsınız ? "
Bunun içindir ki, ona N a i m Efendi'nin geldiğini haber
verdikleri zaman kendi kendine: "Hah! İşte korktuğum başıma
geldi ; mutlak bizim mahdum beyin desti izdivacını talep
edecek ! " demişti. Kasım Paşa, çok ri nt ve hoş gü [ kalender
ve tatlı dilli] geçinir bir adamdı. Bütün terbiye, ahlak
eksi kliklerini birtakı m babayani tavırlada örtmeye çalışır,
en fena şeyleri hoş görür ve iyilere karşı birden kıvrılırdı.
Hiç sevmediği kimselerden biri de Naim Efendi'ydi; zira, bu
vekarlı, dürüst ve kibar adam, onun taban tabana zıddı bir
şahsiyetti. Bununla beraber, i kisi de gayet dostça selamlaştılar.
Kasım Paşa, ikide bir:
"Vallahi efendim, müşerref olduk, müşerref olduk, ne iyi
elliniz de teşrif buyurdunuz ... " tarzında basmakalıp birtakım
lakırdılar söylüyordu. Naim Efendi ise, bir türlü söze nereden
başiayacağını bilmiyordu. Kasım Paşa ile yüz yüze gelir
gelmez, dün geceden beri hazırladığı cümlelerin hepsi birer
103
birer hatırından çıkmıştı. Konuşma uzun bir müddet, havai
ve umumi mevzular üzerinde dolaştı. Kasım Paşa'nın birçok
siyasi kinleri vardı. Devrin ricaline ağız dolusu sövüyordu:
"Başımı alıp gideceğim," d iyordu. "Burası oturulur yer
değil; birtakım eşkıya elinde kaldık. Trablusgarp hadisesine
ne dersiniz? "
Naim Efendi, az daha: " Ha ngi Trablusgarp? " diyecekti.
Zihni, mütemadiyen sözünün ilk cümlesine vereceği şekilde
meşguldü, kendi kendine; "Nereden başlamalı? Nasıl
söylemeli? Rabbim, metanet ver! " diyordu ve tam ağzı n ı
açacağı sırada, Faik Bey'in babası bir ikinci bahse atlıyordu.
Naim Efendi dinlemiyordu, durmadan ellerini oğuşturuyordu.
Kasım Paşa işin farkındaydı. Fakat, ihtiyarı üzmekte,
şaşırtmakta, bekletmekte garip bir zevk duyuyordu. Yalnız
zevk duymak değil, bunu, aynı zamanda gayet akıllıcave
tedbirlice bir hareket telakki ediyordu; zira, Naim Efendi'ye
söz fırsatı verir vermez aralarında ne kadar tatsız bir
bahis açıtaeağına zerre kadar şüphe yoktu.
Mamafih, Naim Efendi akıbet bu fırsatı zorla yakalamak
lüzumunu duydu ve Kasım Paşa'yı lakırdısı ortasında durdurarak:
"Kerem ediniz, sözünüzü kesiyerum ama, zararı yok, kerem
ediniz;" dedi. "Zatıalilerine bazı mühim maruzatta bulunmaya
gelmiştim . .
Kasım Paşa suratını astı:
"Buyuruİluz, emrediniz efendim, dedi.
Bunun üzerine Naim Efendi, ikide bir teessürden boğulan
bir sesle söylemeye başladı . Evvela Faik'in iki üç seneden
beri hemen her gün konakta o lduğu n u , bu müddet
zarfında hiçbir gün namus ve terbiyesinden şüphelendirecek
bir hareketi görülmediğin i , herkesin itimat ve teveccühünü
kazanmış bir genç gibi tanındığını anlattı.
"Kendisine karşı hissettiğimiz iti madın derecesini şura-
104
dan anlayınız ki," dedi; "Faik Bey istediği gibi ve istediği
saat doğrudan doğruya Seni ha'nın odasına girer; saatlerce
yalnız kaldıkları olur! Hiçbirimizin hatırına hiçbir dakika
ne yaptıklarını ne konuştuklarını anlamak, görmek fikri
gelmezdi. Vakta ki, geçen sene Ada'ya gittiler. Birçok dedikodular
oldu, hiçbirine inanmadık . . . Hele Servet Bey, adeta
isyan etti. Bu hususta zerre kadar şüpheye düşenlere karşı
düşman kesildi. Hatta bendenizle bile . . . "
Naim Efendi, ağır ağır, ne oldu, ne geçti, en küçük teferruatına
kadar birer birer hikaye etti; söyledikçe açılıyordu.
Zira, kaç zamandır bağrında kapalı kalmış dertlerini bu suretle
dökmüş o luyordu. Lak i n , hikayesinin bir gün evvel
işittiği kısmına gelince, yavaş yavaş ifadesindeki bu duruluğu
kaybetmeye başladı ve bahusus, her şeyi söyleyip b itirdi
kten sonra, ne vakit ki Kasım Paşa'dan bu namus davasının
hallini rica etmek lazım geldi, zavallı ihtiyarın çenesi,
elleri ve sesi titremeye başladı:
"lşte efendim, meseleyi, dü ru-cliraz [ uzun uzadı ya] zatıalilerine
izah ettim, artık verilecek hükmü vicdanınızdan ve
asaJet ve necabetinizden beklerim, dedi.
Lakin Kasım Paşa, gayet soğuk bir nezaketle şu cevabı
veriyordu:
"Estağfurullah, estağfu rullah e fendim ! . . Fakat bu işin
bendenize ciheti aidiyeti, dolayısıyledir. Asıl hükmü ve kararı
verecek olan, Faik'tir. Bir defa kendisine sormalıyız.
Naim Efendi, ümitsiz bir tavırla:
"Nafile; ona sormayınız efendim," dedi; "zannedersem istinkaf
ediyormuş [çekiniyormuş, uzak duruyormuş ] . "
Kasım Paşa, alafranga kesilmiş kırçıl sakalının gür taraflarını
birkaç saniye parmaklarıyle taradıktan sonra, düşüneeli
ve hakim:
"Hakkı da var a;" dedi. "Henüz ne olacağı bel irsiz serveti
yok, mesleği yok bir genç. Kaç zamandır sefaretleri n birinde
105
bir üçüncü katiplik istiyor. Onu bile vermiyorlar. Halbuki -
kendi oğlum olduğu için söylemiyorum- bugünkü günde,
haydi haydi bir müsteşarlığı bile idare edebilir. Küçükten
beri yanımda dolaşmadığı yer, görmediği merasim, tanımadığı
i nsan, öğrenmediği !isan kalmadı. Hariciye memurları
içinele acaba o na benzer kaç kişi var? Öteye beriye tayin
edilenleri görüyoruz; işitiyoruz. Ekserisi doğru dürüst F ransızca
konuşmasını dahi bilmiyor. Halbuki Faik, bir Fransızdan
farklı konuşmaz. Sonra, Fransızca hitabeti harikuladedir.
N eyse, mesele burada değil, ne d iyord u k efendim?
Evet, henüz bir meslek sahibi o lmadan, aile teşkiline kalkışmak
da kar-ı akıl değildir. Vakıa, havai bir genç gibi görünür
ama, için için pek tedbirli, pek hesabidir. Mamafih, yine
siz bilirsiniz. Çağırınız, söyleyiniz. O da sizin evladınızdır.
Benim elimden gelen şey tarafeynin [ tarafların] saadetini._ te·
menniden ibarettir. Ne olsun, ne de o lmasın derim ... "
Naim Efendi, akşama doğru , Kasım Paşa'nın evinden çıktığı
zaman, ne yapacağını tamamıyle şaşırmış bir adamdı.
Artık hiçbir şey hakkı nda hiçbir fik ri yoktu . Arabasının
penceresinden, geçtiği yerlere bakarken , kendini yabancı
bir şehrin sokaklarında kaybolmuş, nereye gideceğini, kime
başvuracağım bilmeyen bir garip sandı, gözleri bomboştu;
bütün gördüğü şeyler, ev, araba, hayvan, insan , telgraf direkleri,
kald ırım taşları, hepsi aynı şekilde; aynı cinste, aynı
mahiyette, aynı manada birtakım eşya gibi görünüyordu ve
etrafı ndaki gürültüden korkuyordu. l i k defa sokakta geç
kalmış bir küçük çocuk gibiydi. Vakıa bir çocuktan farkı
neydi? Her ikisi de kafi derecede koşmaktan, kaçmaktan ,
en kısa ve en emin yolu bularak yerine varmaktan acizdir.
Naim Efend i , konağa vasıl olur olmaz, dünden beri ilk
defa olarak bir geniş nefes aldı. Hele çocuklarından hiçbirine
tesadüf etmeksizin odasına girip kapanınayı büyük bir
saadet telakki etti. Burası, hayatta onun yegane sığınağıydı.
1 06
Asrın tepki leri onu ite i te evvela şehirden konağın içine,
sonra konağın içinden bu odaya sürükleyip tıkmıştır. Buradan
ötesi, b i liyordu ki, artık yoktur ve sevince yakın bir
hisle biliyordu ki, buranın ötesi, ahret denilen sessiz ve i lahi
alemin ilk merhalesidir. Nitekim, pek neşeli zamanlarında,
hoşlandığı bazı kimselerle konuşurken derdi ki:
"Bu oda, Azrail'in intizar salonudur. "
Naim E fendi o gece yemeğe inmed i; erkenden yatağına
girdi. Bütün vücudu titriyordu; üstünü örten ihtiyar kalfa:
"A, efendiciğim, bu yaz gününde bu kadar üşümek neden?
Mutlaka keyfinizi bozdunuz," diyordu.
Naim Efendi cevap vermiyo r, yalnız örtün rnek istiyordu.
Ertesi gün, öğleye doğru odası na gelen kızı Sekine Hanıın,
onu yatakta, bu kat kat örtüler altında kaybolmuş buldu.
Ancak sesi işitilebiliyor, ancak başı görünüyordu. Bu
haliyle şimdiden maverai [ ö teki dünyaya ait, dünya dışı ]
bir mahluka dönmüştü. Kızın ı başı ucunda görünce, evvela
bir yengecin bir dalganın içinden kıskaçlarını uzatışı gibi
kollarını yorganlarından dışarıya çıkardı; sonra iki yanlarında
elirsekierine dayanarak yarı beline kadar meydana
çıktı , doğruldu ve kızına dedi ki:
"Geçti, geçti; öyle bir terledim ki hiçbir şeyim kalmadı.
Arkama hırkamı verir misin? "
Bunu müteakip yavaş yavaş, kesi k kesik Kasım Paşa'ya
müracaatını, onun cevabını, nasıl ümitsiz bir halde avdet
ettiğini anlattı. Kendi sözlerini ve Kasım Paşa'nın cevabını
tekrar ederke n, sanki hala dünkü mubahasedeymiş gibi çenesi
ve elleri titriyordu. Sekine Hanım:
"Vazgeçtim anlatmayınız, vazgeçtim, çok sinirleniyorsunuz.
Bırakınız, anlatmayınız, diyordu.
Zira, babasını hiçbir vakit bu kadar müteessi r görmemişli.
lhıiyar adam, uzun ve hazin bir nazarla kızının yüzüne
baktı ve dedi ki:
107
"􀥨imdi ne yapacağız yavrum? Şimdi ne yapacağız?"
Tam bu sırada, odanın kapısı vuruldu.
Dışardan Seniha'nın sesi:
"Girebilir miyim, büyükbaba?" diyordu.
Naim Efendi'nin heyecandan dili tutulmuştu. Hele genç
kızın kendilerine doğru yaklaştığını hisseder etmez tepeden
tırnağa kadar dondu, kaldı. Seniha da telaştı ve heyecanlıydı.
Fakat, her vakitki gibi görünmeye çalışıyordu; geldi, yatağın
ayak ucunda karyolanın demirine dayandı, durdu. Bir
müddet, hiçbir şey söylemeksizin büyük babasını n yüzüne,
sonra annesine, daha sonra odanın iç inde bi rtakım gayrı
muayyen noktalara baktı ve n ihayet heyecanını güçlükle
zaptedebilen bir sesle:
"Anne," dedi. "Bizi biraz yalnız bırakır mısın?"
Naim Efendi, o kadar çekindiği kati ve mukadder sa;ıtiR
geldiğini hissetti . Kabahatti bir çocuk gibi başını önüne eğdi.
Nasıl ? Her şeyi bizzat onunla münakaşa etmek kudretini
kendinde bulabi lece k miydi? Kendi kendisine, "Biraz
mütehakkim ve amir olmalı?" diyordu.
Seniha:
"Büyükbaba , dedi; "dün Faik Bey'in babasına gitmişsiniz,
öyle mi?"
lhtiyar adam, başıyle iki defa "evet" işareti yaptı.
"Büyükbaba! Dün Kasım Paşa'ya, Fai k Bey beni alsın diye
yalvarmak için gittiniz değil mi?"
Naim Efendi'nin başı bu sefer anlaşılmaz bir hareketle kımıldadı.
"Rica ederim, bana açıkça söyleyiniz, bu çirkin ve acayip
hareketi yapmaya neden lüzum gördünüz?"
Sesini çıkarmadı, önüne baktı. Seniha devam etti:
"Zira, bu hareketiniz için çirkin ve acayip sıfatlarından
başka kelime bulamıyorum; vakıa bundan daha adi, daha
zelil ne olabilir? .. Bu, sizce belki böyle değildir, her şeyde
108
olduğu gibi bu meselede de belki siz başka türlü düşünüyorsunuz,
ben başka türlü düşünüyorum. Fakat rica ederim;
durup dururken ne hakla, ne selahiyede benim ismimi,
benim haysiyetiıni, hiç haberim olmaksızın, yalnız kendi
kendinize makul bulduğunuz bir zaruret veya bir sebep
için yerden yere sürüklemek zahmetine katlandınız? "
Ihtiyar adam, eğile eğile iki kat olmuştu; genç kızın gözleri
artık onu görmüyordu:
"Ne Fai k Bey beni almak için babasının emrine, ne ben
Faik Bey'e varmak için sizin arzunuza tabiyiz. Ben yirmi yaşıma
giriyorum. O o tuzuna yaklaşıyor; birbirimizi sizin bizi
tanıyışınızdan daha iyi tanıyoruz ve sevişiyoruz . "
Naim Efendi titredi.
"Evet, evet, sevişiyoruz. Bugün istesem ben ona varırım;
bugün istesem o beni alır; d ünya bir araya gelse, kimseler
bizi ayıramaz. Fakat, ne çare ki istemiyoruz. Zira, evlenme
hakkındaki fi kirlerimiz sizinkilere hiç benzemiyor. Bizim
için evlenme bir kalp meselesi değildir. Ne de bir uzvi zarurettir.
Ben ve o, bu işi bir hesap ve akıl meselesi telakki ediyoruz;
paraya mü teailik [ ilişkin) bir iş . . . "
Naim Efendi , ilk defa olara k başını kaldırd ı ; hayretten
ziyade korkuyu i fade eden gözlerle torunu n u n yüzüne
baktı; o , ağzının ucu hafifçe yukarıya doğru çekilmiş, sırtı
karyolanın direğine dayanmış, ayakta sözüne devam ediyordu:
"Bunun içindir ki, bir gün Faik Bey'le b􀥩ş başa verdik,
düşündük, taşındık; birbirimizle evlenmeyi pek fena bir iş
bulduk: Onda benim arzularımı temin edecek kadar bir servet,
bende ona muhtaç o lmayacak kadar bir çeyiz yoktu .
Dedik k i : 'Şimdi sevişiyoruz. Fakat, o zaman didişeceğiz;
birbirimize ağır geleceğiz; birbirimizden nefret edeceğiz ! ' O
bilir ki benim arzulanın -hırslarım dese daha iyi olur,- hadsiz
hesapsızdır; evet, hırslarım , hadsiz hesapsızdı r! . . "
109
ihtiyar adam, aklını kaybetmekten korkuyordu; Seniha
hep aynı vaziyette soğuk ve haşin söylüyordu:
"Siz zannediyor musunuz ki, ben ömrümün sonuna kadar
böyle bir evde kalacağım? Böyle bir memlekette, etrafımda
böyle bir halkla? Bin güçlük le senede ancak beş on
kat esvap yaptırarak, ara sıra Ada'ya misafirliğe giderek ve
pazartesi günleri aşağıda salonda birkaç minasız ve yavan
davetti bekleyerek yaşayıp gideceği m? Hayır! Büyükbaba,
ben o kadar basit ruhlu bir kız değilim! Çok o kudum; çok
öğrendim; çok düşündüm, çok tahlil ettim. Biliyorum ki,
hayat denilen şey, içinde doğup büyüdüğüm bu hapishanenin
dışında, gürü ltülü, geniş, aydınlık, acayip, hazin, neşeli,
düz, yılankavi, inişli yokuşlu, bitmez tükenmez bir sahadır.
Oradan bin türlü sesler işitiyorum; bu sesler her biri
başka tarzda, bir başka lisanda bana, 'gel' diyor. Kendi.􀥪i..
güç zaptediyorum. Fakat, bugün değilse yarın mutlaka bu
seslerden birine doğru koşacağım. Mutlaka! .. "
Naim Efendi, torununun ne dediğini artık hiç anlamıyordu.
Onun için bütün bu sözlerin deli saçmalarından; rüyalardaki
sayıklamalardan hiçbir farkı yoktu. Kendi kendine:
"Acaba kızcağızın sılması mı var? Olabilir a; belki sıtması
var" diyordu. Birkaç defa: "Yavrum, hasta mısın?" diye soracak
oldu. Fakat, Seniha, sözüne bir lahza fasıla vermeksizin
gittikçe artan bir ateşle söylüyor, söylüyordu:
"Herkesin kendine mahsus bir hayatı vardır. Siz zannediyorsunuz
ki, herkes, herkes gibi yaşayabilir. Annem nasıl
sizin gibi bu konakla yaşayıp ihtiyartadıysa ben de onun gibi
yaşayıp ihtiyarlamaya razı olacağım. Halbuki ben mutlaka
kendi hayatımı yaşamak istiyorum. lşte bunun içindir
ki, sevdiğim bir adamı kend ime hayat yoldaşı yapmaktan
çekiniyorum; zira bütün hazlarımda, zevkleriınde, keder ve
heyecanlarımda tamamıyle yalnız kalmak, tamamıyle benliğimi
muhafaza etmek emelindeyim. Sevilen adam, bizi ça-
1 10
ğıran seslerden biridir; fakat hayat yoldaşı bizi o sesiere
doğru götüren kimsedir; bu kimse kah önümüzden, kah arkamızdan
yürür, bizi birtakım kazalardan siyanet eder [ korur)
, birtakım zahmetlerden kurtarır, ettiğimiz hataları tamire
çalışır, masraOarımızı öder, tıpkı çocukluğumuzda bizimle
beraber dolaşan lalam gibi bir şey. . .
Naim Efendi nihayet başını kaldırdı:
"Kızım, ne dPmek istiyorsun? Anlamıyorum," dedi.
Seniha, gözlerinde sert ve madeni bir pırıltıyla büyükbabasının
yüzüne dik dik baktı:
"Size, hayat ve izdivaç hak kındaki fikirlerimi söylüyorum,"
dedi; "ta ki bundan sonra habersizce tekrar benim işterime
karıştığınız zaman dünkü kırdığınız pot gibi bir pot
daha kırmayınız . . . Bu seferkini tashih kabil olacak -zira,
şimdi, gidip bir mektupla Kasım Paşa'ya izahat vereceğim,
her şeyin nasıl benden habersiz yapıldığını söyleyeceğiınfakat
günün birinde olabilir ki, düzeltilmesi kabil olamayacak
bir hata daha işleyebilirsiniz; onun için size şimdiden
söylüyorum; rica ederim, benim işlerime karışmayınız."
Seniha, bu sözleri söyleyerek çıktı, gitti. Genç kız şu son
sözlerini söylediği esnada, Naim Efendi'yi sürekli ve inatçı
bir hıçkırık tutmuştu. Güçlükle soluk alabiliyordu. Vaktaki
kızı Sekine Hanım, tekrar yanına girdi ve kendisinden Seniha
ile aralarında geçen muhavereye dair malumat almak istedi,
biçare ihtiyarın bir kelime söylemeye gücü yetmedi.
Sekine Hanım, bir taraftan kendisi ni, diğer taraftan bu
ınüz'iç hıçkırığı teskine çalışıyor, fakat bir türlü muvaffak
alamıyordu. Biraz sonra kalfa hanım da geldi; bu hıçkırığı
dindirmek için ne kadar usul varsa hepsini birer birer Naim
Efendi'ye tatbike başladı. Kah tavana baktırarak, kah nefes
aldırmayarak su içirdi; odanın içinde heyecanını tahrik edecek,
hayretini eelbedecek şeyleri yaptı, sözler söyledi, sırtını,
göğsünü oğuşturdu. Midesi nin üstüne sıcak bezler koy-
1 1 1
du. Hiçbiri, hiçbiri kar etmedi. Naim Efendi, durmadan
hıçkırıyordu. Seniha'nın annesi:
"Yarabbim, bu kız size ne yaptı? Bu kız size ne yaptı?
Söyleyin, o mu sebep oldu?" diyordu.
lhtiyarın gözleri gayri muayyen bir noktaya dikilmiş, yüzü
kıpkırmızı kesilmişti; ağzından bir kelime almak mümkün
alamıyordu.
Sekine Hanım:
"Bari bir hekim çağırtalım, bir hekim . . . " dedi.
O zaman Naim Efendi, gözlerini kızının üstüne çevirdi;
eliyle bir " hayır, istemem ! " işareti yaptı. Fakat, Sekine Hanım
dinlemiyor:
"Kabil deği l , mutlaka lazım . Biz bir şey yapamıyoruz,
görmüyor musunuz? Bizim e l imizden bir şey gelmiyor," diyordu.
Hasta, nihayet, razı oldu. Hekime haber gitti. Sekine Hanım,
bir aralık Seniha'nın odasına koştu; babasıyle kızı arasında
vahim bir şey geçtiğini hissediyordu, anlamak, bilmek
istiyordu ... Lakin Seniha'nın oda kapısı sımsıkı kapalıydı.
Sekine Hanım vurdu, seslendi; vurdu, seslendi ; içeriden
bir cevap almak kabil olmadı. Müthiş bir telaşq düştü:
Seniha dışarıya çıkmış olsa kapısını açık bırakması lazım
gel irdi, içerdeyse neden ses vermiyordu? N ihayet, gürültüyü
diğer bir odadan işiten Madam Kronski imdadına yetişti:
"Yazı yazıyor, dokunmayınız, pek sinirlidir," dedi.
Seniha için "sinirlidir" denildi mi, Naim Efendi konağında
akan sular dururdu. Başta büyükbaba olmak üzere, anne,
baba, kardeş, hizmetçiler bu kelime karşısında ne yapacaklarını
şaşırır kalırlardı. Onun içindir ki, Seniha'nın, başı
sıkıya geldiği zaman, siniri tutardı ve her defa bu buhran,
onda azim ve iradesinin hadden fazla bir gerilişi halinde belirirdi;
günlerce evin içinde her bir arzusunun bir çelik sesiyle
amir, kuvvetli ve inatçı ç ınladığı hissedilirdi.
112
Sekine Hanım, büyük bir perişanlık içinde babasının yanına
döndü. İhtiyar adam, hala hıçkırıyordu. Fakat bu hıçkırıklar,
şimdi, daha fasılalı, daha muntazam bir hale girmişti.
Akıbet hekim geldi. Servet Bey'in haremi aklı başından
gitmiş, hekimin üzerine atılıyo r:
"Aman doktor; kurtarınız."
Hekim bir havlu istedi, Naim Efendi'ye:
"Dilinizi çıkarınız ! " dedi.
Elindeki havlu ile dilinin ucundan tuttu, kuvvetle birkaç
defa kendine doğru çekti, çekti. Sonra yanındakilere döndü:
"lşte, saatte bir kere böyle yapınız! " dedi.
Sekine Hanım, şimdi, odanın b i r köşesinde reçetesini
yazmaya giden hekime yanaşıyor, üst üste:
"Aman doktor, söyleyiniz, neden oldu? Buna sebep ne oldu?"
diye soruyordu.
Hekim kaygısız cevap veriyordu:
"Bilir miyim ben ! . . Ya mideden geliyor, ya kalpten. Zaten
babanızın kalbi, birkaç zamandan beri hiç yolunda değil.
Nihayet, hekim odadan çıkar çıkmaz hastanın hıçkırığı
diner gibi oldu. Sekine Hanım, babasının yanına koştu:
"Şimdi, söyleyiniz, rica ederim;" dedi. "Sebep o mu, söyleyiniz.
Seniha mı sebep oldu?"
ihtiyar adam bir müddet önüne baktı, düşündü, düşündü;
sonra titrek sesle:
"Kalbimi kırdı; kalbimi fena kırdı. Hiç ummazdım. Bu
kadarına hiç ihtimal vermezdi m," dedi.
Ve gözlerinden iri, berrak iki yaş damlası yanaklarının
üzerinde yavaş yavaş gezindikten sonra, ağır ve hazin, sakalının
beyaz kılları arasına karıştı, gitti.
1 1 3
Son aylar zarfında Naim Efendi'nin konağında epeyce 􀁷-ühim
şeyler oldu. Seniha'nın büyükbabası Kasım Paşa'yı ziyarete
gittiği günden beri, Faik Bey, artık konağa adımını
almıyor, artık ne Servet Bcy'e, hatta ne de Cemil'e görünüyordu.
Eskisi gibi Seniha ile d ışarıda, bir yerde buluşup buluşmadıkları
da malum değildi. Zira, Taksim'deki müşterek
evlerini ço ktan bıraktılar. Bununla beraber, hiçbir gün,
mektuplaşmadan duramıyorlar.
Seniha, çoğu vakitlerini yatakta geçiriyor. Durmadan sıhhatinden
şikayetçidir; gittikçe zayı Oıyor, sararıyor. Dünyadan
bezmiş bir hali var, hiçbir şeyle avunamıyor. Hele büyükbabasıyle
o günden beri bir kelime konuşmadılar.
lht'yar adam ağır hasta oldu. Tehlikeli günler, ümitsiz saatler
geçirdi. Böyle saatlerde bütün ev halkı Naim Efendi'nin
etrafında toplanırdı; fakat Seniha bir kerecik olsun,
bunlar arasında görünmedi, bir kerecik olsun başını odanın
kapısından uzatıp da en ziyade kendi yüzünden can çekişen
bu ih tiyara hiç değilse gözleriyle: " Nasılsın? " demedi.
Bununla beraber içi nedamet, azap ve endişe i le doluydu.
1 14
Kaç defa gözleri yaşlı annesine yaklaştı.
"Yanına giremiyorum," dedi , "çünkü, utanıyorum. Kendisine
o gün söylediklerim, kendisine o gün yaptığım halınma
geliyor. Anne, ona bir şey olursa mutlaka ben de yaşamam."
Nitekim hasta iyiliğe döner dönınez, Seniha, hiç bilmediği
bir kurtul uş sevinci duydu. Her gün, her dakika, kendi
kendine bundan böyle iyi, uslu ve şefkatli bir kız alınaya
ahdediyordu. Hazin bir surelle tatlı olan bu tövbe ve pişmanlık
yolunda Hakkı Celis, ona misli bulunmaz bir yoldaş
oldu. Saatlerce baş başa kalıyorlardı; birbirlerine, samimi
bir hasbıhal edasıyle gönül denilen şeye ve onun tecelli lerine
dair bin türlü saf ve derin sözler söylüyorlardı.
Celis, bazı akşamlar Seniha'yı yanıbaşında gözleri ve bağrı
dolgun hissettiği anlar bir dua ve bir münacaat sesiyle ona
Paul Vedaine'in Sagesse' inden parçalar o kuyor, sonra Jaınes'e
ve ondan Claudel'e geçiyordu. Genç adamın ruhu,
son zamanda, değişe değişe , dolaşa dolaşa epeyce yüksek
zirvelere varmıştı. Seniha'nın yanına yaklaşamadığı bütün o
hicran ve hasret demlerinde , ıstırabını, göğsü üstünde bir
kedi gibi akşamanın ve kalbini parça parça edip tekrar toplanıanın
sırrına erdi. Kendi varlığından sızarak kendi varlığını
kaplayan sıcak hava içinde bütün yeşil ve ham tarafları
sonbahar yenıişleri gibi olgun ve pişkin bir hale girdi ve bulunduğu
yerden uçarak yükselen veya koşarak uzaklaşan bir
insan gibi arkasında bıraktığı şeyler ona naçiz, adi, küçük ve
gülünç görünmeye başladı. Eskiden tapllğı şairterin hepsi
ona yavan ve basit geliyordu. Bir odanın içinde mahpus kalmış
bir kuş nasıl ki kurtulmak için başını kah aynaya, kah
cama vurursa Hakkı Celis de, geniş ve derin gördüğü şeylere
karşı koşarken daima başı bir maddeye çarpılıp yere düşüyordu.
O ise giLLikçe ne yeri , ne maddeyi seviyordu. Hayatın
gözle görülmez, elle tutulmaz şeffaf ve akıcı unsurları gece
gündüz fikrinin aradığı ve ruhunun beklediği şeylerdi.
1 1 5
Genç adam, bu maneviyatını Seniha'ya da geçirmeye çalışıyordu.
lik zamanlar genç kız böyle bir tecrübeye müsait
gibi göründü. Fakat, çok geçmedi, Hakkı Celis'in "alem-i
batın"dan [ görünmeyen alem ] "sırr-ı maşuka"ya [sevilenin
sırrına] doğru uzanan elleri bir mermerden daha sert bir eı
parças ına dokunınaya başla d ı . Seniha'da ruh çarçabu k
ınaddileşiyordu ve Celis, onu kendine doğru çekeceği yerde
kendisinin ona doğru gittiğini ve onun mevcudiyetinde eriyip
kaybolduğunu hissediyordu.
Genç adam, daima genç kızın yanında bulunmak şartıyle,
her saat buna benzemez bin türlü manevi bozguna razıydı.
Fakat ne yazık ki Seniha'nın bu tövbe ve pişmanlık devresi
çok uzun sürmedi. Bir küçük hadise her şeyi altüst etti. Bir
gün Belkıs Hanım, etrafına kokular ve kahkahalar saçarak
pürtelaş konağa geldi; çocukça bir sevinçle Seniha'nın boynuna
atıldı:
"Senihacığım , Senihacığım; seninle vedaya geldim. Yarından
sonra Paris'e gidiyoruz," dedi.
Ve Seniha'ya bu haberi hazınetıneye vak i t bırakmadan
kocasıyle birdenbire bu seyahate nasıl karar vermişler, nasıl
hazırlanıvermişler, kendisi giyime kuşama dair neler ısmarlamış,
daha neleri eksikmiş birer birer anlatmaya başladı:
"Bize, hele bana, kahır yüzünden lütuf oldu," dedi. "Biliyorsun
ya, Mebusanı kapattılar. Birkaç güne kadar zannederim
Kamil Paşa saclarete geçecekmiş. Bey 'o zaman halimiz
yaman olacak!' diyor. Ortalık da o kadar karışıkmış ki . . . Daha
ziyade karışacakmış . . . lster istemez harp olacak diyorlar.
Kocam düşündü, taşındı; kapağı Avrupa'ya atmaktan başka
çare bulamadı. Hem de bana ne vakitten beri vaadi vardı, biliyorsun.
Fakat o kadar hazırlıksız ki . . . Düşün adamakıllı bir
akşam kıyafetim bile yok İncecik bir seyahat mantosuyla bir
'vualet' ve bir 'tok'la yola çıkıyorum. Bey, 'orada istediğin kadar
alırsın, yaptırırsın,' diyor; tabii böyle yapmak daha iyi . . . "
1 1 6
Arkadaşı anlatllkça Seniha'nın nefesi tıkanıyordu. Hasetçi
değildi; fakat Paris'e gitmek üzere olan bu kadına, şiddetle
imreniyordu. Öteden beri bütün hulyalarını, bütün arzularını
çerçeveleyen emel, yegane emel bu değil miydi? Belkıs,
mebusan karısı, bayağı ve bön Belkıs, kendisinin senelerden
beri gözetiediği gayeye bir hamlede, ne kadar kolaylıkla
vasıl oluvermişti? Ah, Belkıs Hanım, ne kadar talihli ne
kadar mesut bir kadınmış ! Seniha, saadet denilen şeyin mahiyetini
o gün ilk defa olarak "Paris' e gidiyoruz ! " haberini
veren bu insanın önünde hissetti. Belkıs Hanım, kendisinden
daha talihli, daha mesut olmak için acaba ne yapmıştı?
Yaradılışında harikulade ne vardı? Genç kız, gittikçe iltihaplanan
bir ruh ile kendi kendine: " Ze ngin kocası var,
zengin kocası var. Asıl mesele bunda" diyordu. Niçin kendisinin
de bir zengin kocası yoktu, bundan sonra olması da
acaba ihtimal haricinde miydi? Bu ihtimal hatırına gelir gelmez
genç kızın yüreği sızladı. Ve Belkıs Hanım'ı daha ziyade
kıskanmaya başladı. Vücudu ne kadar hamhalat, tavırları
ne kadar adi, giyinişi ne kadar kabaydı?
Belkıs Hanım gittikten sonra, Seniha, konağın ağır çatısını
yavaş yavaş başının üstüne iniyor sandı. Mevcudiyetini o
derece kesif bir kasvet istila etmişti. Vakıa, sonbaharın ıslak
raşeli ve külrenginde bir öğle sonuydu. Odanın yekpare
camlarından eşyanın üzerine kirli bir aydınlık sızıyordu. Bu
aydınlığın altında, bu eşyanın sanki küflenen, dökülen bir
hali vardı. Seniha kendisinin de bu kirli aydınlığın altında
bu eşya ile beraber küflendiğini hissetti. Ayağa kalktı , alnını
cama dayadı ve dışarıya baktı. Ağaçlar soyulmuş, havuz,
dökül müş yaprak tabakaları a l tı nda görülmez o lmuştu .
Sonbahar denilen mevsim n e hazi n bir mevsim m iş ! B u ,
adeta yazın çürüyüşü, parça parça çürüyüp dökülüşü gibi
bir şeydi. Seniha demin odanın içinde hissettiği küf kokusunun
aynını, şimdi dışarıdan alıyordu. Kaç senedir, genç
1 1 7
kız, konağın arka bahçesinde bu setierin ve bu havuzun üstünde
mevsimlerin bu müzmin ve yeknesak akıp gidişlerini
kaç defa seyretti!
Bu yirminci sene, yirminci sonbahardı. Genç kız: "Ben
de, ben de bu bahçe gibi çürüyeceğim;" dedi; "günün birinde
farkına varmaksızın ben de ansızın bir tabaka kuru yaprak
yığını altında görülmez olacağım! Bir gün, mevsim ne
çabuk geçti der gibi gençliğim de çabuk geçti, gitti diyeceğim!
Ye her şey olup bitecek! Evet! Her şey olup bitecek,
fakat bu bahçe, kim bilir daha kaç defa dirilecek, kaç def<ı
gençleşip pişecek, seri! ip serpilece k ! "
Seniha: "Bu kuytu ve çukur bahçe , benim mezarım;" dedi,
"bu rutubetli topraklara, bu yıkık setierin altına, bu yosunlu
havuzun suları içine ne arzular, ne emeller, ne hulyalar
gömdüm ! " Bahçeden, nefretle başını çevirdi. Ya bu ??<!,
ya bu mobilyalar ... Şimdi simsiyah görünen şu koyu fesrengi
halının üstünde küçükken kim bilir kaç defa emekledi.
Tavandan sarkan şu billur avizenin lambası kim bilir kaç
defa, kaç sıkıntılı gecenin karanlığında yarı uykuda bir göz
gibi açıldı. Genç kız öteye beriye süs diye konulmuş şeyleri,
etajerleri, aynaları, duvardaki levhaları birer birer söküp atmak,
kırıp parçalamak istiyordu. Bu evin içinde her şey ve
herkes ona hiç bu akşamki kadar sevimsiz, eski ve tahammül
edi lmez görün mcmişti . Bu konağın çivisinden , tahta
budağından kapılarına ve darnma varıncaya kadar her noktasından
ayrı ayrı nefret ediyordu.
Kalbini , hedefi muayyen olmayan bir kin, kör bir yılan gibi
sarmıştı. Bu yılan her tarafını sanki mütemadiyen sokuyor
ve sanki her soktuğu yer derhal iltihaplanıyordu. Öyle
ki az zaman içinde bu iltihap bütün mevcudiyetini sardı;
konuşması bir haykırma, kımıldanışları birer kıvranış hal ini
aldı. Konakta kavga etmediği kimse kalmadı . Her gözde
ke nd i ne karşı bir hareket seziyor ve her sözde sinirlerini tır-
1 1 8
ınalayan bir sitem buluyordu. Bir gün biracieri Cemi!, sariyetle:
"Faik hiç görünmüyor, acaba nerelerde?" diyecek oldu;
Seniha, az kaldı çocukla dövüşecekti. Diğer bir gün babası
Servet Bey, kendisine dair bir iki fikir söylemek istedi,
neredeyse üstünü başını parça layacaktı. Başka bir gün annesi,
ağzından "Maşallah, şişmanlıyorsun, kalçaların öyle bir
genişledi ki. . . tarzında bir söz kaçırıverdi, hemen döndü:
"Allah göstermesin, size mi benzeyeyim istiyo rsunuz ? "
dedi.
lki hizmetçi, küçük hamının azarlamalarına tahammül
edemeyerek ve ağlayarak çıkıp gitti. Büyükbabasının etrafında
her an üstüne atılmaya mü heyya [ hazır] bir yabani
kedi gibi kabararak hamurdanarak dolaşıyordu. Gözlerine
hiç bu kadar fena bir bakış gelmemişti. Bu gözlerin gittikçe
koyulaşan rengi altında yırtıcı kuşların bakışındaki vahşi
huşunet seziliyordu.
Çok geçmedi , Seniha, bu ihtilalci, yakıcı ve kızgın halelen
sıyrılıp bir başka vaziyet aldı, bir başka tavır takındı. Dalgm,
sinsi ve esrarlı oldu. Yüzünde, gizli bir niyeti, bir düşüncesi
olanlara mahsus gölgeler dolaşıyordu. Saatlerce bir
köşeye çekilip avurdunu ve dudaklarını kemiriyor, gözleri
belirsiz bir noktaya dikilip kalıyo r, sonra birden hatı rına
gayet mühim ve acele bir iş gelmiş gibi, hemen odasına koşuyor,
çabuk çabuk giyiniyar ve tek başına, kimseye haber
vermeksizin sokağa fırlıyordu. Sokakta ise, akşam geç vakte
kadar kaldığı o luyordu. N ereye gidiyor, kimelen geliyor?
Kimse soramıyor, anlayamıyorclu. Seni ha'nı n bu hali o kadar
kayıtsız, o kadar rahatına düşkün Madam Kronski'niıı
bile merak ve tecessüsünü celbetti; ha reketlerini tahkike,
tetkike koyuldu; hatta bir defa arkasından takibe bi le çıktı.
Fakat, belli başl ı hiçbir şeyi anlayamadı.
Yalnız levanten dostlarından Madam Kraft'ı n Pangaltı'claki
evine sık sık girip çıktığını öğrendi. Bu, geçkin ve dul bir
1 1 9
Avusturyalı kadındı; Madam K ronski onu, Naim Efendi konağına
akrabalarından biri olarak tanıtmıştı. Pek rint, hoş,
cana yakın neşeli bir kadın o lmaktan başka dikkati çekici
hiçbir hali yoktu. Evi, belki birtakım gizli kapaklı toplamşIara
müsaitti; fakat nasıl? Ne dereceye kadar? Kimlere? Bunu
anlamak kabil değildi. Madam Kronski, Madam Kraft'ın
pek çok ağzını aradı; lakin işittiği şeyler merakını fazlalaştırmaktan
ziyade bir şeye yaramadı. Bu kadın mütemadiyen
Seniha bahsini kapatıyor, sözlerini birtakım havai bahisler
üzerine çeviriyar ve mesela pek yakında Trieste'ye gideceğini
, oradan Viyana'ya geçeceğini söylüyordu.
Gerçi, Naim Efendi'nin hemşiresi Selma Hanı mefe nd i
son zamanlarda Seniha'nın ahvaline dair p e k ç o k şeyler bildiğini
söylüyor ve biraderine her gün birtakım acı haberler
gönderiyordu. Fakat, bu haberler o kadar acayip, o k􀥫gar
gerçeğe benzemez şeyierdi ki, hiçbirine inanmak kabil alamıyordu
. Mesela Seniha'nın bir zengin Amerikalı ile münasebette
bulunduğu ve pek yakında birlikte Amerika'ya kaçacakları
söyleniyordu. Selma Hanımefendi: "Bana gözüyle
görmüş birisi hikaye etti ! Geçen gün Perapalas'ta bir hususi
odada başbaşa yemek yemişler" diyordu; Amerikalının ismi
ve şekli hakkında da ayrıca malumat veriliyordu. Lakin bütün
saffetine rağmen bu malumata karşı Naim Efendi bile
omuz kaldırıyordu. Günün birinde Selma Hanımefendi, biraderine
bizzat kendisi anlatmaya geldi. Biçare kadının geçen
seneden beri bu ilk sokağa çıkışı, hele yıllardan beri Cihangir'deki
konağa bu ilk gelişiydi. Bir öğle sonu dört tarafı
kapalı tek katlı, küçük, eski biçim bir kupa arabası içinden
onun çıktığını gören bütün konak halkı tasvire sığmaz bir
hayret içinde kaldı. Hele arabaemın yanında oturan redingotlu
uşak yerinden atlayıp bu büyük hadiseye uygun bir
heybetle zile bastığı zaman hizmetkarlar birbirine girdi. Selma
Hanımefendi; bir şeyler emreden bir kumandan tavrıyle
1 20
her önüne çıkanın hatırını soruyor ve her adımda bir, tombul
bacakları üzerinde durarak mütecessis etrafına bakınıyordu.
Arkasında çenesi kısık bir ihtiyar kalfa ona ait eşya
ile dolu bir küçük çanta taşıyordu. Bu çantanın içinde Selma
Hanımefendi'nin sigara takımları , teriediği zaman sı runa
ve göğsüne konulmaya mahsus tülbentler, her ihtimale
karşı bir taharet mendili ve bir tane de hasırlı gülsuyu şişesi
vardı. Şehir dahilinde bir saatlik bir ziyarete bile bir uzun
sefere çıkar gibi giden bu muhteşem kadın, sokak kapısından
itibaren her merdiven basamağında bir uzun soluk alarak,
safada kendisini istikbale çıkan Sekine Hanım'la ayak
üstünde bir hayli konuşarak, bin türlü merasim, bin türlü
erkan ile ancak yarım saatte ağabeyi Naim Efendi'nin odasına
vasıl olabildi. Evvela bir genç kiz tavrıyle ihtiyar adamın
elini öptü. Sonra tekrar o tantanacı tavırlarına avdet ederek
ağır bir mindere kuruldu; çantasını yanma istedi; kalfasına:
"Haydi sen git ! " dedi.
Sekine Hanım'a:
"Sen dur ! " em rini verdi ve birkaç dakikalık bir süküttan
sonra nihayet gür sesini koyuverdi:
"Beğendiniz mi bana yaptığınız işi ! " dedi. "Beni akıbet
yeminimi bozmaya mecbur ettiniz; kefaretini vereceğim;
günahı kalırsa boynunuza olsu n ! Evin ize geldim, çünkü,
gelmeseydim beni hafakanlar boğacaktı. Haber haber üstüne
gönderdim. Bir cevap vermezsiniz. Yanınızda sözüınün o
kadar da mı hükmü kalmadı, bilme m ki . . . Ayol , rezaletiniz
ayyuka çıktı. Istanbul çalkalanıyor, sizin vazifenizde değil. . .
N e yapmalı? Ne demeli? Sizi ikaz için . . . Söyleyiniz. T a boğazınıza
kadar çamur içine batmışsınız, neredeyse boğulacaksı
nız. Size haber veriyo r u m , haykı rıyo rum. Başınızı
döndürüp bu kadın da ne diyor diye bir kere bakmıyorsunuz
bile. Günün birinde şıppadak gözünüz açılacak amma,
iş işten geçmiş olacak."
1 21
Müthiş, iri siyah gözlerini Sekine Hanım'a çevirerek:
"Yine nerede o? N ereye kaçtı? N e reye gitti? Kimi nle?
Söyle bakayım ! "
Sekine Hanım kıpkırmızı kesildi. Selma Hanımefendi:
"Neye kızarıyorsun? Cevap versene. Kızın nerede?" diye
sordu. "Bari akşama dönecek mi? Onu da bilmiyorsunuz.
Maşallah ne ana, ne baba . . . N e büyükbaba ! . . "
Sonra yavaş yavaş, tane tane, küçük b i r çocuğa nasihat
veren bir insan sesiyle, kaç aydan beri Seniha'ya dair işittiği
şeyleri hikaye etmeye başladı. Bunların bazısı en hayali masallardan
farklı değildi ; bazısı şeytanca uydurulmuş ifti ralara
benziyordu; bazılarında ise epeyce hakikat kokusu vardı.
Fakat Selma Hanımefendi bunları öyle bir katiyel ve cidd iyeLle
anlatıyordu ki, ne Naim Efendi, ne Sekine Hanım bir
dakika şüpheye düşmeksizin hepsine birden iman ederc,esine
inandılar.
"Acayip şey, acayip şey ! . . Bu saate kadar nerede kalabilir! . .
Çıkarken hiç kimseye bir şey söylemedi mi? Odasını d a ını
kilitledi? Niçin? . . Her zaman kilitler miydi? "
"Sus, sus. Babam duymasın. Merakından çıldı rır. Muliaka
ahbaplarından birinin evine gitmiş, bırakmamışlardır. Nerede
ise bir haber gelir. Nafile bu kadar telaşa düşmeyelim.
Servet Bey'le karısı Sekine Hanım, gece, saat onda, konağın
büyük sofasında, ayakta yavaş yavaş, telaşlı telaşlı böyle
konuşuyorlard ı . Sen iha o gün sabahtan çıkmış ve henüz
konağa avdet etıneınişti. lki saatten beri şehnişinden sokağı
gözetleyen Madam Kronski, yüzünde büyük bir endişeyle
konuşanların yanına geldi:
"Daha görünürde kimseler yok, merakımdan çatlayacağım,
dedi. "Bari uşaklardan birini aramaya göndersek . . . "
Bunun üzerine Servet Bey, dışarıya seğirtti. Uşaklardan
birini Seniha'nın bulunması muhtemel olan evlere, diğerini
sokaklarda dolaşmaya, köşe başlarında bekleıneye gönderdi.
Fakat, gece yarısına doğru bu adamlardan her ikisi de
Seniha'ya dair ufacık bir ınalu ınat elde etmeksizin şaşkın ve
1 23
ümitsiz avdet ettiler. Bermutat o kadar kayıtsız olan Servet
Bey, yerinde duramıyordu; ikide bir sokağa fırlıyor, gecenin
sessizliğini dinliyor, uzaktan uzağa aksi duyulan ayak seslerine
kulak veriyor ve sonra: "Acayip şey ! " diye söylenerek
tekrar içeriye giriyordu. Saat ikiye doğru Cemil geldi. Kapı
çalınır çalınmaz hepsi birden Seniha zannıyle aşağıya koşmuşlardı.
Vaktaki karşıianna Cemil çıktı; Servet Bey hiddetinden
sesi kısılmış, oğlunun üzerine atıldı:
"Söyle, ablan nerede? " diye haykırdı.
Genç adam şaşırdı kaldı. N i hayet belki bir şey öğrenebiliriz
fikriyle Seniha'nın oda kapısını kırmaya karar verdiler.
Bu fikir evvela Cemil'e geldi ve nitekim kilidi söken de o
oldu. Servet Bey, elinde bir büyük lamba odasına girdiler.
Her şey yerli yerinde duruyor ve dikkati çekecek hiçbir şey
görünmüyordu. Cemil, hemşiresinin yatağını karışt_ırd ı;
masaların üzerine baktı, koltukları, sandalyeleri yerlerinden
oynattı. Genç adam, gecenin bu ilerlemiş saatinde kendisine
bir polis hafiyesi rolü oynamak fırsatını veren hadiseden
memnun ve eğlenmiş görünüyordu. Dedi ki:
"Şimdi dolabı ve sürgüleri açalım."
Servet Bey, endişeli gözlerle, oğlunun yüzüne baktı.
"Neden? Niçin?"
Zira, o anda, her ikisinin de aklına aynı zan, aynı şüphe
gelmişti. Cemi) eğildi, aynalı dolabın altındaki uzun sürgüyü
açtı; burada Seniha'nın ayakkab ıları dururd u . Şimdi
bunlardan hiçbir tanesi görünmüyordu. Genç adam gittikçe
artan bir telaşla dolabın yan taraflarındaki küçük gözleri birer
birer çekmeye başladı. Hepsi de bomboştu ve bu gözler
her çekilişte Cemil'in elinde sallanıp kalıyordu.
Madam Kronski:
"Aman, mücevher çantasına bakınız! " dedi.
Bu mücevher çantası aynalı dolabın iç gözünde bir rafın
üstündeydi; fakat Cemil sapından tutup da yere indirince
1 24
içini açıp bakmaya bile lüzum görmedi. Zira, çanta o kadar
hafifti.
Sekine Hanım ayakta duramadı, bir koltuğa yıkıldı ve
hüngür hüngür ağlamaya başladı. Servet Bey'in elinde lamba
titriyordu. Madam Kronski, son iki ay zarfında, Seniha'yı
pek çok defalar birtakım irili ufaklı paketlerle çıkarken gördüğünü
şimdi hatırlıyordu. Kendi kendine:
"Ne budala kadınmıştın ki hiçbir şey anlayamadım, dedi.
Cemil, en son çektiği boş sürgü elinde, şaşkın şaşkın
odadakilerin yüzlerine bakıyordu.
O gece bir ölüyü bekler gibi Seniha'nın boş yatağı önünde,
aydınlığı gittikçe azalan lambanın e trafında sessiz ve
gamlı sabahı ettiler. Servet Bey, fena halde düşkün, yorgun
ve ümitsiz görünüyordu. Sekin e Hanım'ın ağlamaktan gözleri
şişmişti. Yalnız Cemil'le Madam Kronski ara sıra, birkaç
kelime, konuşuyorlar ve birini uyandı rmaktan korkar gibi
birdenbire susuyorlardı. Madam Kronski:
"Yarın her şeyi öğreneceğim; mutlaka . . . mutlaka . . . " diyordu.
"Şimdiden elimde birçok ipucu var. Şimdiden, kiminle
gitti, nasıl oldu, yavaş yavaş anlıyorum.
Cemi! birdenbire:
"Ha ! " dedi. "Şimdi ben de hatırlıyorum. Bir gün Ferdi ye
Hanım'ın evinde Madam Kraft'la baş başa konuşuyorlardı,
kulağıma ara sıra bazı vapur ve şehir isimleri çarpıyordu.
lki defa Madam Kraft'ın 'Niçin? Ne mani var? Benimle beraber
evvela Viyana'ya kadar gelirsiniz' dediğini işittim. Seniha
gözünün ucuyla beni gösterdi ve ona parmağıyle 'sus ! '
işareti yaptı id i."
Madam Kronski:
"Benim de yarın ilk baş vuracağım yer Madam Kraft'tır;"
dedi. "Bugünlerde Trieste mi? Hah hah ! O gün konuşurlarken
birkaç defa Trieste dediklerini işittim. Trieste'ye gitmek!
. . Ne acayip fikir ! . . "
125
Servet Bey bu sözleri işitmiyor, diniemiyor gibiydi. Gözkapakları
şişmiş, ağzının iki uçları aşağıya doğru çekilmiş,
bir gecede on sene ihtiyarlamış görünüyordu. Bu alafranga
adam birkaç kere Madam Kronski'yi tersiedi ve:
"Şimdi babama ne söyleyeceğim?" diyerek hıçkıran karı sının
yüzüne:
"Ey sen de! " diye bağırdı; o kadar kabalaşmıştı.
Sabahleyin Seniha'nın kaçışı havadisi konağın ıçme bir
ölüm gibi yayıldı. Bu haberi Naim Erendi'den ne kadar sak lamak
isted ilerse de, kabil olmadı. O da, ertesi gün, akşama
doğru bütün felaketi öğrendi. Fakat, bu felaketi, ekseri asil
ru hlarda ınüşahede olunan sakin ve sarsıntısız bir elemle
karşıladı ve kızıyle damadını tesel li eden o oldu.
Bir hafta Seniha'dan ses seda çıkmad ı. Fakat, yapılan tahkikattan
epeyce şey öğrenildi. Madam K ronski'ye göre Seniha'nın
Madam Kraft'la beraber Trieste'ye gittiği muhakkaklı.
Zira, genç kızın ortadan kayboluşu ile, bu kadının İstanbul'dan
ayrı lışı bir güne tesadüf ediyordu. Cemi!, bu esrarlı
ınaceraya dair Faik Bey'den daha vazılı şeyler öğrendi.
Kasım Paşa'nın oğlu hemen hemen başından beri işin
içinde gibiydi. Scniha, iki aydan beri Avrupa'ya gitmek için
hazı rlanıyorınuş; ne kadar elmasları varsa hepsini saLmış;
eline bin beş yüz liraya yakın bir para geçmiş; bu paranın
bir kısmıyle giyiıne süse dair birçok eşya alınış, hatta bu
alışverişlerin e kserisi nde Faik Bey de onunla beraberıniş;
genç adam Cemi l'e demiş ki:
"Bütün bunlardan bahsetmeye lüzum gö rmed i m . Zira
doğrusu hepinizin haberi var zannediyordum. Hatta kend isine
kaç defa bekle beraber gidelim, dedim, dinlemedi. Çünkü,
ben de nasıl olsa on beş güne kadar gidiyorum. Haberin
yo k mu? Brüksel Sefaretine birinci katip tayin edildim."
Faik Bey'in, Cemil'e verdiği malumat işle kapalı bir taraf
bırakmıyordu, fakat Seniha hakikaten Madam Kraft'la bera-
126
ber mi gitti? Nereye gitti? Niçin gitti? Gittiği yerde ne kadar
zaman kalacak? Ne yapacak? Bu noktalar bir türlü aydı nlanamad
ı.
Servet Bey Hariciyc N ezareti vasıtasıyle Akdeniz'in bütün
ccnebi limanları ndaki Osmanlı Konso loshanelerine birer
haber göndertmek istiyordu. Fakat, ne diye? N e yapmak
için? Bilemiyordu.
Naim Efend i, resmi mahafili [ makamları ) bu işe karıştırmanın
hiç taraftarı değildi; hadisenin vukuundan ziyade
şuyuundan [ yayılmasından ) korkuyordu. Hele iş matbuata
düşecek diye içi titriyordu. "Bekleyelim, sabırlı ve mütcvekkil
olalım" diyo rdu, "bekleyelim, elbette gelir! " Fakat
ihtiyarın bütün sükfın ve ihtiyatına rağmen İstanbul'da Naim
Efendi'nin torununun kaçışından haberi olmayan kalmadı.
Cihangir'deki konağa kimisi mütecessis, kimisi şaşkın
ve mahzun birçok kadın misafir geliyordu; bunların Sekine
Hanım'ın yüzüne bir acayip bakışları, bir "Nası l o ldu?
Nasıl geçti? " diyen tavırları vardı ki, insanda tırmalanmayan
asap bırakmıyordu. Alem nazarında Seniha'nın bu hareketi
türlü türlü tefsirlere yolaçtı. Bazı kimselerce bu, büyük
bir rezalet, bazılarınca hazin bir felaketti. Mesela Seniha'nın
arkadaşları, başta Nuriye ve Neyyire Hanımlar olmak
üzere bu hadisenin bütün ayıp taraOarını görüyorlardı
ve diyorlardı ki:
"Seniha, Madam Kraft gibi bir kadının elinde, oralarda ne
olacak? Mutlaka fuhşa düşecek. Zaten son zamanlarda bir
fahişeden ne farkı kalmıştı? O ne giyiniş, o ne sürme çekiş!
Nasıl gülüş, nasıl yü rüyüştü ! "
Seniha'nın kaçışı üzerine e n müthiş darbeyi yiyen kalp,
Celis'in kalbi oldu. Bu vakanın biçare çocukta hasıl ettiği
şey tasvire sığmaz derecede traj ikti. O, büyük amcasının torunu
çirkin bir ölümle ö lmüş zannediyor ve kaç defa sesini
dinlediği, etine dokunduğu, yanında günlerce yaşadığı bu
127
kız, ona şimdi, bu hadisenin etrafında hasıl olan dedikoduların,
zanların, iftiraların, şayiaların dakunduğu esrar perdesi
arkasında şekli daima değişen acayip bir hayalet gibi
görünüyor. Hakkı Celis, Seniha'nın bir zamanlar hakikatte
mevcut olduğundan şüpheye düştü; bu kız, genç adam için
kitaplarda tan ıdığı hayali kızlardan biri gibiydi; muhayyilesinde,
"Desdemona" ların, "jul iette" ve "Madam Bovary" lerin
arasına karıştı. Bununla beraber Seniha, Hakkı Celis
üzerindeki nüfuzundan bir şey kaybetmedi; zira, muhayyilesiyle
ve muhayyilesi için yaşayan bu genç için kitaplardaki
kızlar hayattaki kızlardan daha az canlı ve daha kudretsiz
değildir; belki el iyle tutmadığı, gözüyle görmed iği, fakat
ruhlarını öğrendiği bütün o sahne ve roman örnekleri nin
kalbi ile alakaları adi hayatta görüp tanıdığı et ve kemikten
mahlukların alakalanndan pek çok ziyadeydi. Bahusu􀥬. 􀥭eniha'nın
Faik Bey'i istanbul'da bırakıp gidişi, bütün eski yaralarının
üstüne tatlı bir teselli merhemi sürüyordu ve hatta
Faik'i bir eski dert yoldaşı gibi seviyordu. Onu görmek, gidip
onunla genç kıza dair konuşmak Hakkı Celis için en
derunl ihtiyaçlardan biri haline girdi. Bir hafta içinde üç
dört defa eski rakibini aramaya gitti; fakat yalnız son defasında
bulmaya muvaffak oldu. Evvela hiç Seniha'ya taalluk
etmeyen birçok hava\ şeyler konuştular. Hakkı Celis, Faik
Bey'e niçin geldiğini bir türlü söyleyem i yordu. Neden sonra
canını dişlerinin arasına aldı ve dedi ki:
"Geçen gün konaktaydım. Seniha abiarndan hala haber
yok ! "
"Nasıl haber yok? Ben dün bir telgraf aldım, Trieste'den . . .
Işte bak," dedi ve ceketinin cebinden yavaş yavaş çıkardığı
bir deste mektup ve kağıt arasından bir telgraf ayırdı. Celis'e
uzattı; Celis, heyecandan dumanlanmış gözlerle sarı
bir kağıdın siyah çizgileri üzerinde Fransızca şu mealde bir
şey okudu:
1 28
"Triste'ye vasıl olduk. Yarı n Viyana'ya hareket ediyoruz.
Orada on beş gün kalacağım. Adresimi bildiririm."
Hakkı Celis bu telgrafı sahibine iade ederken artık biraz
evvelki Hakkı Celis değildi. Faik Bey'den, eskisinden bir
kat daha nefret ediyordu ve Seniha onun için muhayyel olmak
sihrini çoktan kaybetmişti, bütün eski yaraları tazelenınişti.
Faik Bey'in yanından nasıl çıktığını bilmedi. O sokaktan
bu sokağa sapıyar ve her adımda bir kere kendi
kendine şu cümleyi tekrar ediyordu: "Demek onu hala seviyor,
demek hala sevişiyorlar! "
Hem de ne sevişme; anasına babasına bir haber göndermek
lüzumunu hissetmeyen bu kız, ilk fırsatta aşığına telgraf
çekiyor, adresini bildireceğini söylüyor ve denizlerin, dalgaların,
uzun mesafelerin arkasından ona seslenmek imkanını
buluyordu. Hakkı Celis, zihni böyle karmakarışık, oradan
buraya, buradan oraya yürüyerek akşama doğru farkına varmaksızın
ta Şişli'den Cihangir'e nasıl geldiğini hissetti. Niyeti
konağa mı uğramaktı? Belki öyleydi, belki değildi. Uğrayıp
ne yapacaktı? Uğramayıp nereye gidecekti? Hayatta hiç bu
kadar gayesiz kaldığını bilmiyordu. Ona bulunduğu yolun
önü uçurum, arkası uçurum gibi geliyordu. Yal nız bu akşam,
ilk defa olarak, yalnız bu akşam iki seneden beri ömrünün
ınihveri olan sevgili varlığı ebediyen, çaresiz ve avdetsiz kaybettiğini
duydu. Ümit ve teselli kapısı yirmi yaşında bu gence
ilk defa olarak bu akşam kapandı; bu ilk felaket duygusunun
önünde hissettiği şey acı bir şaşkınlıktı.
Bir yol dönümünde ansızın tuzağa düşmüş bir adam gibiydi;
şu fark ile ki, hiç çırpınmak ihtiyacı duymuyor ve
kendini mazlum bir tesl imiyete terk ediyordu.
Konağın civarında maksatsız ve avare bir hayli dolaştıktan
sonra, nihayet meçhul bir itilişe kapılarak içeriye girdi. Seniha
gittiği günden beri konağın içine yaslı bir hüzün çökmüştü.
Hiçbir mezarlığın içi bu kadar kasvetli değildi. Pen-
129
cereler kapalı, perdeler inik, safalar ıssız, merdivenler tenhaydı;
hizmetçiler birer yorgun hayalet gibi dolaşıyorlar. Naim
Efendi artık hiç odasından dışarıya çıkmaz olmuş; ihtiyar
adam bu odanın içinde bir müzenin hücresinde acayip bir
mahlukun müstehasesi [ fosili] halini almış. Sekine Hanım
gittikçe Flamandiye ressamlarının yaptığı o semiz "Mather
Dollorosa"lara benziyor, böğründe bir gizli yarası var gibi
çenesi tutulmuş, gövdesi kalçaları üzerine yığılmış, kendini
güç taşıyor. Servet Bey'e gelince, o bir histerik kadın gibi
huysuzdur. Evin içinde mütemadiyen kavga edecek adam
arıyor. Kır ve kırpık bıyıklarının altında dudaklarının gittikçe
şişen ve uzayan bir hali var. Yemeklerden sonra Havana
sigarasının kutusuna elini uzatınıyar bile, geniş safada bir
aşağı, bir yukarı dolaşıyor, ara sıra önüne tesadüf eden eşyaya
bir tekme vuruyordu. Cemi! ise artık eve hiç uğra!f!ı)lordu;
haftada bir iki defa gömleğini değiştirmeye ve para istemeye
gelirdi. Madam Kronski'yi hiç sormayınız? O sabahtan
akşama kadar bir yığın eşyanın başında gözyaşı döken seferi
bir kadındır. Birikmiş aylıklarının ancak bir kısmını alabildi
ve artık memleketine gitmek için yola çıkmak üzeredir. Ikide
bir sesi hıçkırıkla dolu, Servet Bey'e diyordu ki:
"Ister misiniz, onu gidip bulayım? Size namusuro üzerine
söz veriyorum, on beş gün içinde nerede ise bulurum. "
Servet Bey evvela öfkel i bir baba tavrı takınıyor:
"Cehenneme gitsin," diyor; "o benim için artık ölmüştür. "
Sonra dönüp ihtiyar kadına bakarak ilave ediyor:
"Yalnız bir defa bilse k ki nerededir? Bize bu kafi."
Çok geçmedi, nerede olduğunu bildiler; zira, Seniha, Faik
Bey'e çektiği telgrafın bir aynını da babasına göndermişti.
Hakkı Celis'in, konağa girer girmez ilk öğrendiği şey bu oldu
ve genç adam Faik beyde okuduğu cümleleri burada
tekrar okudu; gönlüne biraz i nşirah [ ferahlık] geldi, hatta
ümide ve feraha benzer bir şey bile duydu; kendi kendine:
130
''Eve gittiğim vakit ben de kendi namıma böyle bir telgraf
bulacağım ! " dedi ve bunun üzerine artık konakta fazla kalamadı;
bir an evvel evine gitmek istedi. Genç adam sokağa
çıkınca adeta koşmaya başladı.
Vakit geçti ve devir Istanbul'un en fena devirlerinden biriydi.
O meşum bozgundan sonra payitahta dökülen aç,
çıplak, hasta kafilelerini, şimdi Çatalca'nın yaralıları takip
ediyordu. Gecenin ilk karanlığı çöker çökmez Sirkeci garından
itibaren şehrin muhtelif taraflarına doğru uzanan sokaklarda
birtakım başlar, kanlı yüzler, sarkık kollar taşıyan
ve birer tabuttan hiç fark edilmeyen araba dizilerinden başka
bir şey görülmüyordu. Her kalpte, bu arabaların sayısına
göre son huduttaki mukavemete dair ümitler azalıyordu.
Herkes, b irbirine: "Bugün; yarın! " diyordu ve ufuklarda geceleri
bile top sesleri hiç dinmiyordu. Hakkı Celis, şu saatte
ne o top seslerini işitiyor ve ne yanıbaşından geçen arabaları
görüyordu; fikrinde bir düşünce, kalbinde bir emel vardı:
Eve gidip Seniha'dan bir telgraf bulmak! . . Bunun haricinde
onun için hiçbir şey mevcut değildi.
* * *
Naim Efendiler, ilk telgrafın arkasından, bir ay içinde, Seniha'dan
üç telgrafla iki kart ve bir mektup daha aldılar. Telgrafın
biri Viyana'dan, ötekisi Paris'tendi. Mektupla kart ise
Berlin'den gelmişti. Genç kız telgrafında varış ve ayrılış haberlerinden
başka kendine ait bir şey söylemiyordu. Kartında
büyükbabasına ihtiramlarını [ saygılarını ] ve annesine
muhabbetlerini söylüyordu, fakat mektupta uzun uzadıya
içini açıyordu; diyordu ki:
"Baba, bir çocukluk ve bir delilik yaptım, fakat, kendi hesabıma
hiç pişman değilim; sizi endişeye düşürmüş olmaktan
başka bir elem hissetmiyorum. Kaç senedir beni Avrupa'ya
götürmek vaadiyle avuttunuz, oyaladınız. Düşündüm
131
ki, hayatıının sonuna kadar böyle boş vaatlerle avunup oyalanacağım
ve ömrümün yegane gayesine vasıl olmadan öleceğim.
Sizin yapamadığınızı ben kendi kendime yaptım; zira
bu arzu içimde kalmış olsaydı beni mutlaka zehirleyecekti.
Bu muvakkat yokluğum, ebedi bir ayrılışa tercih etmez
misiniz? Zira, orada kalmış o lsaydım, muhakkak intihar
edecektim; son zamanlarda kalbimi ne kesif bir kasvet
istila etti, beynime ne vahim, ne korkunç bir fikir sapiandı
bilmezsiniz. Gözünüz önünde aylarca yalnız başıma, çarmıhımı
omzuında taşıdım da biriniz farkına varmad ınız, bu
kızcağıza da ne oluyor demediniz. Bu yaptığım işten hissenize
düşen keder, emin o lunuz ki, kendi hatanızın cezasıdır,
tabii onu yalnız siz çekeceksiniz. Her şey sırayla . . . Aranızda
acıdığım bir kimse varsa o da büyükbabamdır; zira o ,
hepinizden daha a z günahkardır; aramızda senderin yığını
ve bir sürü yanlış fikirlerin, batı! akidelerin, manasız ananelerin
perdeleri vardı; bu yığının arkasından benim ruhumu
görebilmesi ve bana karşı ona göre hareket etmesi kabil değildi
; ben onun için halledilmez bir muammaydım. O beni
yalnız sevmesini bildi; hepinizden ziyade sevmesini bildi.
Hiç şüphesiz son hareketim onun için öldürücü değilse bile
pek fena, pek ağır bir darbe olacaktır. Rica ederim , kendisine
dikkat ediniz."
Epeyce uzun süren bu mektubu Sekine Hanım okur okumaz
hüngür hüngür ağlamaya başladı; Servet Bey ise kızdı,
köpürdü; hele büyükbabası için yazdığı cümleler o kadar iradesini
elinden aldı ki, az kaldı , ihtiyarın üzerine atılacak, öfkesini
ondan alacaktı; karısının yüzüne haykırmaya başladı:
"Utanmadan, utanmadan söylediğine bak! Biz onu büyükbabası
kadar sevmezmişiz, anlamazmışız, öyle mi? Onu
senelerden beri birtakım yalanlarla avutmuşuz ... Onun Avrupa'ya
gitmesine şimdiye kadar kim mani oldu? Söyle,
kim mani oldu? Baban değil mi? Rica ederim, baban değil
132
mi? Babanın hasisesi [ cimriliği) , inadı, hodbinliği, asırdicle
fikirleri, gülünç endişeleri değil mi? Şimdi küçük hanım,
içimizde yalnız onu haklı buluyor ve biz, ve biz ... "
Sekine Hanım, sızlayan bir sesle:
"Bey, mekLUbu bir daha oku ! Kızın maksadını anlamadın
zannederim, bir daha oku . . . O bunu söylemek istemiyor,
maksadı asla bu değil ! " diyordu.
Biçare Naim Efendi, bu mektuptan haberdar edilmedi. O,
zaten Seniha'dan artık hiçbir şey beklemiyordu; gittiği günden
beri bir defa ismini ağzına almadı. Bununla beraber için
için, gizliden gizliye yine hep onunla meşguldü. Ömründe
şehir içinde bile yalnız dolaşmaya alışmamış bu adam için
bir genç kızın tek başına Avrupa seyahatine çıkışı akıl durdurucu
bir şeydi. Muhayyilesi, onu, kah batmak üzere olan
bir gemide "lmdat ! " diye bağırırken, kah yoldan çıkan bir
trenin enkazı arasından yarı ölü bir halde çıkarırlarken, kah
bir şehrin kalabalığı içinde yolunu şaşırmış, kendini kaybetmiş,
oradan ouraya baş vururken, kah bir otel odasında ya
parasına, ya iffetine taarruz eden bir cani ile alt alta üst üste
boğuşurken tasavvur ediyordu. Ye ekseriya pencereden karla
karışık yağan yağınura bakarak kendi kendine: "Yaralıbirn,
bari bu kış kıyamette gitmeseydi ! " diyordu.
Seniha'nın kaçtığı günün ferdası gayet şiddetli bir fırtına
oldu. Naim Efendi, o gece içinde adeta kızgın bir demir saç
üstünde kıvranan bir mahkum gibiydi; bir sağına bir soluna
dönüyor, bir tarafı sancıyormuş gibi inliyor, ruhuna kuvvet
vermek için birtakım sureler okuyor ve bazen rüzgar fazla
bir hamleyle camlar sarstığı vakit yatağı içinde doğrulup
"Allahım, Seni ha kulunu sen koru ! " diyordu.
Bütün bu ıstırap ve ihtilaç gecelerinden kimsenin haberi
olmadı ; zira Naim Efendi azabını bir ayıp gibi başkalarından
saklardı; vakıa bu son yaptığı rezalete rağmen hala Sen
iha'yı anmak, hala Seniha'yı şefkatle düşünmek sıhhati ve
133
hayatı için meraka, endişeye düşmek ve aleme karşı hala
onun büyükbabası görünmek sadece bir ayıp değil, bir zillet,
belki bir günahtı. Lazım geliyordu k i , Seniha, Naim
Efendi için artık ebediyen mevcut o lmasın, günün birinde
dönse bile artık yüzünü görmesin .
B i r gün, Sekine Hanım o n a kızından bahsetmek istedi;
ihtiyar adam eski putperestlerin selamma benzer bir hareketle
kolunu havaya kaldırdı:
"Açma o bahsi, açma o bahsi," dedi.
Sekine Hanım'ın gözleri doldu ve dedi ki:
"Sizin için neler yazdığım bilseniz, o n u affederd i niz,
mutlaka affederdiniz."
Naim Efendi, cevap vermedi ve kendini ağlamaktan güç
zaptederek kuru gözlerle yere baktı.
Bunun için, Sekine Hanım kocasına diyordu ki:
"Babam ne kadar huysuz olmuş ! "
Servet Bey ise, her zaman kaynatasının aleyhinde bulunmaya
hazırd ı . Hele Seniha'nın kaçış hadisesinden sonra
sanki buna yegane sebep oymuş gibi, bütün hiddeti, bütün
ceberutu ile suçu zavallı ihtiyarın üzerine yükledi. Daima
ona çatmak için fırsat arıyordu. Servet Bey, Madam Kronski'nin
yola çıktığı gün bu fırsatı yakalar gibi oldu. Fakat
Naim Efendi'nin ağır, vakur, k ibar tavrı önünde tecavüze
azınetmiş bu adam zelil bir ricata uğradı. Mesele bir para
meselesiydi. Madam Kronski'nin kendilerinden birçok alacağı
kalıyordu, gideceği günün sabahı bu hesabın mutlaka
tesviyesini talep etmişti. Bunun üzerine Servet Bey soluğu
Naim Efendi'nin yanında aldı ve adeta kahyasına emreden
bir irat sahibi tavrı ile bu paranın derhal ödenmesi lüzumundan
bahsetti; ihtiyar adam , başını çevirip damadının
yüzüne bakınadı bile. Yalnız dedi ki:
"Rica ederim, bu işler için Ragıp Efendi'ye müracaat ediniz
. "
134
Kaynatasının bu mağrur ve azametli cevabı Servet Bey'i
büsbütün çıldırtmıştı. Birkaç gün sonra onu tazip [eziyet
etmek, üzmek] için bir fırsat daha yakaladı. Bir sabah sokağa
çıkmak üzereyken elinde bastonu, sırtında pardesüsü ,
ağzında bir kalın sigarayla ihtiyarın odasına girdi:
"Dün Faik Bey, Cemil'le haber göndermiş," dedi. "Brüksel'e
gidiyormuş, b ittabi Paris'e uğrayacak, 'Seniha'ya bir diyeceğiniz
var mı?' diye soruyor."
Naim Efendi , gayet kuru ve düz bir sesle:
"Hayır, hiçbir şey ! " dedi.
O zaman Servet Bey odanın ortasına doğru birkaç adım
daha atarak:
"Hiçbir şey mi?" diye sordu. "Sizin nahvetiniz [ gururunuz]
yüzünden şerefi, haysiyeti feda olmuş bir kıza hiçbir
şey diyeceğiniz yok öyle mi? Doğrusu hodbinliğinize hayranım.
Vakıa i nsan ihtiyarladıkça kendi hayatına, kendi
menfaatine, kendi rahatına, hulasa kendi nefsine düşkünlüğü
artar ama bu derece deği l ! Hiç değilse aleme karşı biraz
zevahiri muhafaza etmek lazım."
Naim Efendi, cevap vermedi; zira, çenesi heyecandan titriyordu.
Servet Bey önüne dikildi; bir müddet acayip bir şey
seyreder gibi ihtiyarın yüzüne baktıktan sonra hastonunu
yere vurdu:
"Hiçbir şey, öyle mi? Peki ! " dedi ve kapıyı şiddetle çarparak
çıktı, gitti.
Naim Efendi, damadının hışmından kurtulmak için odasının
içinde "tarik-i dünya" [ dünyadan elini eteğini çekmiş)
bir dervişe dönmüştü. Oturduğu yerde saatlerce ne
konuşuyor, ne kımıldanıyordu; bir minderin üzerinde yarı
diz çökmüş, yarı bağdaş kurmuş bir vaziyette mütemadiyen
bir şeyler mırıldanıyordu. Gerçi, ara sıra o mahut hıçkırığı
tuttuğu veya nefesi tıkanır gibi olduğu için, Kalfa Hanım,
yanından hiç eksik olmuyordu, fakat, aralarında bir kelime
135
söz edilmiyordu; Kalfa Hanım söylese bile Naim Efendi cevap
vermiyordu. Bazen de Ragıp Efendi, ona işlerinden
bahseLmeye geliyordu. Naim Efendi bu bahislere de -bütün
dehşet ve ehemmiyetlerine rağmen- pek o kadar kulak asmıyordu.
Ragıp Efendi gittikçe meyus, gittikçe küskün, kah
bir haciz muamelesinden, kah vadesi gelen bir senetten,
kah yok pahasına satılan bir şeyden haber veriyordu. Naim
Efendi her fena habere mukabil:
"Ne yapalım? Pekala ! Ne yapalım? Pekala ! " demekten
başka bir şey söylemiyordu. Vakıa handaki hisseleri henüz
satılmamış, fakat Kanlıca'daki yalı ile, Çemberlitaş'taki arsalar
çoktan elden gitmiş ve paraları bitmişti. Ragıp Efendi
her gelişinde aynı tehdidi tekrar ediyordu:
"Günün birinde sıra bu konağa gelecek! Bu gidiş böyle
devam ederse mutlaka, mutlaka . . . Hem pek yakında. "
Ve Naim Efendi, bu sözün her tekrarlanışında e tine bir
hançer saplanmış gibi bağırmamak için, dişlerini sıkıyor,
yüzünü ekşitiyordu.
Birkaç zamandan beri huzurundan hoşlandığı, daha doğrusu
muazzep olmadığı [sıkıntı duymadığı] yalnız bir kişi
vardı: O da hemşiresinin torunu Hakkı Celis . . . Birkaç aydır
genç adam hemen daima konakta gibiydi ve konakta bulunduğu
zamanlar büyük dayısından başka kimsenin yanına
sokulmuyordu. Bu yirmi yaşındaki gençle yetmişlik ihLiyar
arasında birdenbire acayip bir dostluk teessüs etmişti.
Dünyada eş yüzler olduğu gibi, eş ruhlar da vardır. Bunlar
diğer ruhların kalabalığı arasında mütemadiyen birbirini
ararlar, yaştan münezzeh [ uzak, arınmış] oldukları için yılların
açtığı mesafe buluşmaianna mani değildir. Naim Efendi
ile Hakkı Celis için de böyle oldu. Bu felaket günlerinin
karanlığı içinde birbirlerini çağırdılar, buldular. Seniha'nın
büyükbabası, bir zamanlar kendi torunlarına karşı duyduğu
derin muhabbeti şimdi hemşiresinin torunu yanında hisse-
136
diyo rdu ve Seniha'nın sevdal ısı da büyük dayısında ayn ı
derdi, aynı sessiz ıstırabı çeken insanı bu luyordu. Seniha'dan
hiç bahsetmiyorlardı, fakat, ikisinin de gözleri onu
söylüyor, ikisi de soluk soluğa aynı gam yokuşunu tırmanıyordu.
Naim Efendi, genç adam yanına girer girmez:
"E, küçük şair, söyle bakalım; alemde ne var, ne yo k?" diyordu
ve Hakkı Celis, dereden tepeden ona birçok haberler
veriyordu. Zaman türlü türlü şayialara müsaitti; Balkan
Harbi bitmiş, sulh aktedilmişti. Vücudunun en kuvvetli uzvu
kesilmiş Türkiye'de için için hummalı bir devir başlamıştı.
Her yerde birtakım suikast veya ihtilal tertibatından
bahsediliyor, bir kısmı Avrupa'ya kaçan muhaliOerin er geç
iktidar mevkiine gelecekleri söyleniyordu.
Çatalca'daki asker İstanbul üzerine yürümeye hazırınış.
Birçok genç zabitler, ''Mutlaka Nazım Paşa'nın intikamını
alacağız ! " diyorlarınış. Kıbrıs'ta bulunan Kamil Paşa'nın lngiltere'ye
müracaat! üzerine büyü k devletler taba nca i lc
mevkii iktidara gelen bir hükümeti tanımamaya karar vermişlermiş.
Hakkı Celis, büyük dayısına hep buna benzer ağır havadisler
verirdi. Fakat ne bu söylerken, ne o dinlerken bütün
bunlara zerre kadar ehemmiyet vermezlerdi. Naim Efendi,
küçük yeğeninin sözlerini baze n hiç işitmezdi bile. Hakkı
Celis'e gelince, o , ekseriya konuşurken evvelce ne dediğini
unutuverir ve en can alacak bir cümlenin ortasında birdenbire
durarak bön bön dayısının yüzüne bakardı.
O zaman Naim Efendi, zoraki bir tebessümle gül ümseyerek:
"Küçük şair yine daldın. Yine hayalata dald ın ! " derdi.
Bu dalgınlıklar çok kısa, Seniha'dan taze bir haber geldiği
günler vaki olurdu. Yeni bir mektup geldiğini, Hakkı Celis,
konağın içine ilk adımında hissederdi. Nereden? Nasıl? Bu-
137
nu kendisi de bilmezd i. Evin havasında değişen bir şey sezerdi
ve Sekine Hanım'ın karşısına çıkar çıkmaz, kadıncağız
daha bir kelime söylemeden:
''Teyze mektup aldınız değil mi?" derdi.
Bu mektupların bazıları ona gösterilirdi; fakat birçoğundan
yalnız bahsedilirdi. Hakkı Celis, bu mektupların hiçbirinde
kendine dair bir kelime bulunmadığını bilmekle beraber
hepsini ayrı ayrı, uzun uzun okumak ihtiyacıyle yanardı.
Zira , bu mektuplarda Seniha'yı hiç değilse haya l iyle
adım adım, merhale merhale takip etmek imkanını bulurdu.
Genç kız Paris'te mütevazi bir pansiyona yerleştiğini ve
meşhur bir musikişinastan piyano dersi aldığını yazıyordu:
"Burada hayat su gibi akıyor;" diyordu. "Saatlerin nasıl
geçtiği ni bilmiyorum. Sabahları Luxembourg bahçesi nde
dolaşmaya gidiyorum. Tenha bir yere çekilip elimde l:ıir·ki tap
b i r kanepenin üzerine oturuyoruro ve beyaz heykellerin
omuzlarına düşen yaprakları seyrediyorum. Akşamları gelişigüzel
herhangi bir caddede b irkaç adım yürümek bana
dünyanın bütün neşvelerine denk gibi geliyor. Buranın taşını,
toprağını kendi memleketimden ziyade seviyorum. Alıalisi
ne kadar nazik, ne kadar zinde, ne kadar iyi insanla r ! "
Seniha son mektuplarında biraz parasızlıktan şikayet etmeye
başlad ı. Hatta birinde Sekine Hanım epeyce telaşa
düştü; elmaslarını rehine vermeye karar verdi; fakat Servet
Bey: "Bırak biraz burnu sürtülsün ! " dedi ve mani oldu. Bir
ay sonra Seniha önce bir mektup, sonra bir telgrafla doğrudan
doğruya Naim Efendi'ye başvurdu:
Mektupta: "Büyükbaba, aç kalmak üzereyim. lmdadıma
yetiş ! " diyordu. Telgra fında lstanbul'a dönmek için yol
harçlığı istiyordu. Naim Efendi, hemen Ragıp Efendi'yi çağırttı.
Aralarında saatlerce müzakereler oldu; günlerce öteye
beriye başvurdu; para bulmanın imkanı yok gibiydi; Naim
Efendi neredeyse maaş senetlerini yüzde otuz faizle sarrafa
138
kırdıracaktı. Nihayet, hanın kirac ılarından iki senelik bedeli
icara [ kiraya] mahsuben bir avans alındı.
Seniha'nın mektuplarında Hakkı Celis'i alakadar eden
şeyler bu para meseleleri değildi. Paris'teki hayatın• en küçük
teferruatına kadar anlatan bu kız Faik Bey'e dair bir kelime
yazınıyordu. Halbuki herkes Faik Bey'in orada, onunla
beraber olduğunu biliyordu. Geçenlerde, Nuriye ve Neyyire
Hanımlarda Paris'teki bu garip buluşmaya dair söylenilmeyen
hikaye ve yapılmayan ima kalmamıştı.
Servet Bey'in, kaynatasına karşı hissetmeye başladığı kin ·*
gayz son zamanlarda had bir devreye girdi, araları gerginleştikçe
gerginleşti. Ikisi de bir çatı altında yaşadıkları halde
aylardan beri birbirlerini görmüyorlardı.
Servet Bey, ikide bir zevcesine ayrı eve çıkmaktan bahsediyordu.
"Hayatımın sonuna kadar böyle her günümü zehir edemem
;" diyordu. "Biraz da müstakil, hür ve kendi fikrime ,
zevkime göre yaşamak, evimin hakiki sahibi olmak isterim.
Gücenme ama bu içgüveyliği canıma tak dedi; son zamanlarda
baban da çekilmez bir hale girdi. Anlamıyor değilim
beni; istiskal [ kovma] ediyor. Her tavrı, her hareketiyle bir
an evvel başından defol up gitmemi istiyor."
Sekine Hanım itiraz edecek oluyordu; Servet Bey sert bir
hareketle onu susturuyor:
"Efendim, tevile [sözü çevirmeye, başka anlam vermeye]
ne hacet; işte vaka meydanda. Iki aydan beri bana yüzünü
göstermeyen bir adamın evinde bundan fazla nası l oturabilirim?
Hem doğrusu, bu evde bir türlü rahat edemiyordum;
140
senelerden beri bu geniş odalarda altı ay kış bir türlü ısınmanın,
senelerden beri altı ay yaz bir taraftan nefes alınanın
imkanını bulamadım. Bu ne çok pencere, bu ne çok kapı . . .
Kanunusanide [ ocak ayında) duvarların arasından bile hava
işliyor. Nasıl döşesek, ne yapsak nafile. Daima her tarafında
bir sığıntı gibisin. Sana öteden beri söylerim. Şişli'de, o mükemmel
ve yeni apartmanlar dururken burada bir göçebe
halinele yaşamanın manasını anlayamıyo rum. Koca evde
adamakıllı bir banyo odası bile yok. O hantal hamarnı yakmak
için üç gün evvel hazırla nmak, üç çeki odun yakmak,
ikide birde kazanını sıvattırmak, ikide birde kurnalarını tamir
ettirınek lazım geliyor. Bu şerait dahilinde ayda bir kere
bile yıkanmak müyesser alamıyor. "
Şişli'nin yeni usul , eletrikl i, banyolu, apartınanları Servet
Bey'i, gittikçe çekiyordu. Ara sıra boş vakitlerinde bunlardan
birkaçını görmeye gitmek onun için en ınüstesna zevklerden
biri yerine geçti. Doğduğu günden beri aradığı havayı
nihayet İstanbul'un bu mahallesinde ve bu yeni evlerde
bulabilmişti. Vakıa bu apartmanların merdivenlerinden çıkarken:
"Ne yazık asansör yok ! " diye hayıOanıyordu, fakat,
üzerinde zarif beyaz bir plaka Türkçe ve frenkçe numarası
yazılmış, zil düğmesi parıl parıl parlayan kapılardan içeriye
girip de burnu boyanmış parkenin kokusunu a l ı r al maz
adeta içi açılıyor; ocağı çini taklicli frenk tuğlalarıyle döşenmiş
mutfaklarda dakikalarca kalıyor, sonra o odadan bu
odaya fesi elinde hayran hayran dolaşıyordu. Kendi kendisine:
"Burası 'Sa lle a ınenger' burası 'fumoir', burası salon,
burası kütüphane, burası budvar, burası yatak odası; ikinci
bir yatak odası ! " diyor ve nihayet alafranga aptcshane ile
banyo odasının takınağına elini uzatır uzatmaz çıkıp cadcleye
bakıyordu; cadde, genişliği, gürültüsü, telgraf, telefon,
tramvay telleri, otomobi lleri, ortasından geçen rayları, rluvarlardaki
ilanları ile onun beyninde tamamiyle bir Avrupa
141
şehri manzarasını canlandırıyordu.
Hele yeni işlemeye başlayan elektrikli tramvay arabalarının
çıkardığı sesler ona adeta bir banda mızıka gibi geliyordu.
Bu aparıman ziyaretlerinde, konağa döndüğü a kşamlar
Sekine Hanım kocasını adeta bir sefahat yerinden henüz
çıkmış kadar neşeli buluyordu. Ekseriya sukCıti o lan Servet
Bey, böyle akşamlarda susmasını bilmiyordu. Karısına uzun
uzun, inceden inceye, en küçük teferruatına kadar o gün
gördüğü apartınanları birer birer tarif ediyordu. Sekine Hanım
kocasını o zamana kadar hiç bu derece hoş sohbet görmediğini
düşünürdü. Filvaki, Servet Bey, aparıman bahsinin
haricinde hala ya hiç konuşmaz, ya pek fena konuşur
bir adamdır. Fakat bahis bu yeni aşkına dokunur dokunmaz
dünyanın en mükemmel bir hatibi kesiliverirdi:
"Tramvay tam kapının önünde duruyor," diyordu: "lniyorsunuz,
b irkaç adım ya yürüyor, ya yürümüyo rsuri􀁅z ,
büyük, muhteşem b i r demir kapı önünde bulunuyorsunuz
. . . Fakat, demir kapı denilince, rica ederim , şu bizim
mahzenin demir kapısını hatı rlama! Bir dantela gibi oymaları
var; üst kısmının arkasına buzlu camlar konulmuş ; iki
tarafında her gün silinen, pariatılan bir sarı topuz . . . Bir kanadı
daima açık duruyor. Giriyorsunuz; hemen 'concierge'
başını odasından dışarıya çıkarıyor. Elinde anahtarlar önünüze
düşüyor; yavaş yavaş merdivenlerden çıkmaya başlıyorsunuz.
Bu merdivenler tertemiz, bembeyaz; tırabzanların
tahta kısmı mavun boyalı ve demir kısmı hafif yaldızlıdır.
Her dirseğe bir yol halısı serilmiştir. Her katta karşılıklı
iki daire vardır; benim gezdiğim üçüncü kattaydı.
Servet Bey, işte bu eda ile, geviş getirir veya ağzının içinde
bir macun çiğner gibi kelimeleri eze eze tada tada saatlerce
anlatır dururdu. Sonra bu tatlı aparıman bahsi kapanır
kapanmaz üzerine bir derin hüzün çöker, garip garip etrafına
bakınır:
142
"Burada nasıl yaşanır? Şu duvarlara bak, şu tavana bak!
Bu ne oda! Bu ne sofa! Allahım, sen kurtar, bir an evvel sen
kurtar! "
N ihayet, günün birinde, Servet Bey, kendi tabiri vechile
"canına tak" diyen içgüveyliğinden kurtuldu ve gönlünün
son emeli olan Şişli apartına nlarından birine taşındı. Bu,
cadde üzerinde, bir sokak köşesinde gayet muhteşem, yeni
yapılmış bir apartmandı; içi henüz boya, alçı ve demir kokuyordu.
Bu yeni bina kokusu içinde Servet Bey on sene
daha gençleşti; sabahtan akşama kadar adeta sarhoş gibiydi.
Döşemeci lerle beraber eşyayı kendi yerleştird i ; perdeleri
kendi eliyle taktı, halıları serdi; karısı ikide bir ona:
"Bey, yorulacaksın! Bu kadar adam var, bırak yapsınlar! "
dedikçe:
"Canım, bu benim zevkim, bu benim zevkim ! " diye cevap
veriyor ve ağzının içinde b irçok alafranga havalar mırıldanarak,
kolları sıvanmış, başı açık, elinde bir çekiç, kulağının
arkasında bir kurşunkalemi oradan buraya, buradan
oraya koşup duruyordu. Yemek odasını Fransız tarzında
döşedi; fümüvarla kütüphaneye lngiliz üslubunda kanepeler,
masalar aldı; salon biraz melez oldu; zira, bütün, konaktan
getirilmiş eşyadan teşekkül etti. Yalnız Cemil'le, Seniha
için iki yatak odası ısmarlandı. Zira, Seniha bugüne
yarına bekleniyordu. Konağın öyle birdenbire terk edilişinin
sebebi de biraz bu olmuştu. Naim Efendi , Seniha'nı n
geleceğini işitir işitmez Sekine Hanım'a demişti ki:
"Beni mazur tut! Beni mazur tut, kızım; badema [ bundan
böyle] katiyen yüzünü göremem, katiyen ! Sağ olsun, var
olsun, fakat benden uzak olmak şartıyle . . . "
lşte bu söz üzerinedir ki, Servet Bey, apartınana çıkmak
emelini ciddi bir tasavvur halinde ortaya atmıştı; güya bu
tasavvur aynı zamanda Naim Efendi hesabına bir hal çaresiydi:
Servet Bey:
143
"Ne yapalım, mademki ne beni görmek istiyor, ne kızımı;
mademki bizim huzurumuz onu bu evin içinde mütemadiyen
rahatsız edecek. O halde bir başka eve çıkmaktan başka
çaremiz kalıyor mu? "
Naim Efendi , Sekine Hanım'ın ağzından kendisine anlatılan
bu çareyi öfkesiz ve elemsiz kabul etti:
"Nasıl bil irseniz öyle yapınız ! " dedi.
Fakat, ne vakit ki kızı Sekine Hanım:
"Ya siz, baba ! Ya siz, burada yapayalnız ne yapacaksınız ? "
dediği zaman gözleri doldu v e başı mutattan ziyade titremeye
başlad ı.
ihtiyar adam:
"Ben mi?" dedi . "Kızım, siz beni düşünmeyiniz, şurada
kaç günlük ömrüm kaldı ? "
Sekine Hanım hüngür hüngür ağlıyordu:
"Vakıa Cenan Kalfa size benden iyi bakar. Ragıp Efendi
de gelip karısı ile burada oturacak. Hasan, Dilaver daima
yanınızda bulunacaklar. Ben de her gün size uğrarım. Fakat
yine içim razı o l muyor. Babacığım, gözüm arkamda gidiyorum.
Yüreğim parçalanıyor. "
Naim E fendi, kızının teessü rü karşısında gözyaşlarını
tuttu ve kendisi o kadar teseliiye muhtaçken ona dedi ki:
"Belki ben hemşiremin yanma giderim veyahut oradan
birini yanıma atırım. Yalnız kalacağım diye hiç merak etme
! "
Daima büyük felaket günlerinde metanetini hiç kaybetmeyen
Naim Efendi, bu sefer de sonuna kadar vakartı ve sabırlı
kaldı. Hatta işin en garibi Şişli'de tutulan evin altı aylık
kirasını bile kendisi vermekten çekinmedi ve göç masrafının
mühim bir kısmını cebinden ödedi. Lakin, akşam olup
da ilk defa koca evin içinde yapayalnız kaldığını hisseder etmez,
gözlerinden yaşlar sessizce akınaya başladı; pek acayip
bir teessür içindeydi. Adeta kendi ölü müne ağlayan, kendi
144
yasını tutan bir adam gibiyd i . Naim Efendi, bazı müşkül
demlerde benliğimizde hasıl olan çiftliğin* e n marazi bir
şekline duçar olmuştu. Kendi kendine, mütemadiyen:
"Hey gidi Naim! Hey gidi Naim! " diyordu. "Bahtın ne kadar
karaymış zavallı Naim! Daha ne bekliyorsun? Daha ne
duruyorsun? Yetmedi mi? Yetmedi mi?"
lik akşamdan beri yanından ayrılmayan Hakkı Celis o nu
ekseriya böyle kendi kendine konuşurken buluyo rdu. Bir
defası nda adeta korktu ; büyük dayısın ı aklını oynatmış
sandı; kapının eşiğinden geri geriye çekildi. Oda yarı karanIıktı
ve Naim Efendi'nin büzüldüğü köşeden yalnız sesi duyuluyordu.
Hakkı Celis, sesi titreyerek sordu:
"Dayı, kiminle konuşuyorsunuz, kiminle?"
ihtiyar adam hafifçe güldü:
"Kendimle, yavrum, kendimle ! Benim derdimi benden
başka kim anlar?" dedi.
Ve bu saatten itibaren Naim Efendi ile Hakkı Celis adeta
arkadaş oldular. Öyle ki, genç adam, ara sıra, büyük dayısına,
Seniha'dan bile bahsediyordu. Bir gün dedi ki:
"Üç aydan beri gelecek, gelecek diye işitiyoruz. Fakat hala
gelmedi ! "
Naim Efendi:
"Evet," dedi. "Geçen gün yine teyzen geldi; söyledi, bir
telgraf almışlar, yola çıkmak için yine para bekliyormuş.
Bulduk, gönderdik: Bu , biternem ki kaçıncı defadır, böyle
yol harçlığı istiyor; geliyorum, diyor ve arkası çıkmıyor. "
Hakkı Celis:
"Seniha abiarn çok müsriftir; kim bilir ne tuvaleder yaptırıyor,"
diyordu.
Naim Efendi, acı acı gülüyor:
"Öyle amma. Olsun da yaptırsın , olsun da yaptırsın! Yok-
(*) I kilik anlamında.
145
tan ne çıkar! Yok, yok . . . Hiçbir şey kalmadı evladım! " diye
cevap veriyordu.
Hakikaten, Naim Efendi'nin mali vaziyeti gittikçe müthiş
bir devreye giriyordu. Şimdiden denilebilir ki, tekaüt maaşından
başka bir geliri kalmadı. Kaç senelik adamı olan
Ragıp Efendi bile bu hal karşısında ümitsizliğe düşüp işten
el çekti ve konağa gelip yerleşecek iken, Naim E fendi'nin
başına çöken sıkıntılardan kendine bir hisse düşmesin diye,
Cihangir'den mümkün o lduğu kadar uzağa gitti. Esasen
konağın ve sahibinin işlerini çevirmek için bir vekilharca
hiç lüzum kalmamıştı. Son haddine inen bu işleri bir uşak
pekala idare edebilirdi; nitekim, evin emektar uşağı Hasan,
her aybaşı Naim Efendi'nin maaşını almaya gitmek ve her
gün bir miktar etle bir iki türlü sebzeden ibaret olan gündelik
yemek masrafına bakmak için lüzumundan fazla .kafi
geliyordu.
"Hakkı Celis Bey, Hakkı Celis Bey ! "
Genç adam, arkasına döndü; Neyyire v e N uriye Hanımlar,
caddenin kalabalığı içinden kendisin i çağırıyorlardı.
Görrnernezliğe gelip yürürnek istedi ; zira vakit geç ve vücudu
yorgundu. Bugün iki saat talirn etmiş ve altı saat yol yürürnüştü;
ayak üstünde duracak hali kalmamıştı; bir an evvel
eve yetişrnek ve esvaplarını çıkarmadan yüzükoyun yere
atılıp rüyasız bir uykuya dalmak istiyordu. Genç kızlar
gülerek yaklaştılar:
"Seniha'dan mı geliyorsun?" dediler.
"Seniha mı, ne Senihası?"
"A, sakın haberiniz yok mu? Dün, Seniha geldi."
Hakkı Celis kulaklarına inanarnadı:
"Kabil değil, nasıl olur?" dedi.
Kızların ikisi birden:
"Neden kabil değil? Biz kendisiyle görüştük bile . . . " dediler.
O zaman, güya birkaç kalbi varmış gibi her tarafı ndan
çarpıntılar içinde kalan gövdesinin aıtında yorgun hacakları
bükülür gibi oldu:
147
"Tuhaf şey, böyle habersizce, tuhaf şey. . . "
Vakıa, Seniha'dan haber alınabilecek yerlere epeyce günden
beri hiç uğrayamamıştı. Seferberlik ilanının ilk gününden
i tibaren kend ini bir mengeneye kaptırmış gibiydi. Ahzıasker
şubelerinin o dürüşt [ kaba, sert) muameleleri bu içli
ve hayali genci dört gün zarfında düşünce ve duygudan
mahrum mihaniki bir varlık haline sokmuştu. Bu şubeterin
kapıları önünde bekleyen koyu kalabalı k arasında evvela
bir sürünün içinde bir koyuna, sonra odadan odaya, daireden
daireye dolaşırken kirlenmiş ve buruşmuş bir kağıt
parçasına döndü. Amerika'da bazı makineler varmış ki, bir
tarafından canlı olarak giren bir hayvanı beş on dakika sonra
diğer tarafından sucuk halinde çıkarırmış; Hakkı Celis
için de askere kaydediliş ve ihtiyat zabiti mektebine giriş
böyle oldu. Genç adam hala ne olduğunu bilmiyor, baş􀥮nda
bir garip sersemlik bütün idrakini altüst ediyordu. G ünlerce
Seniha'yı bile hatırlamaya vakit kalmadı. Bu ona üç dört
yaşına ait uzak ve müphem hanralardan biri gibi geliyordu
ve kendinden birkaç ay evvel vakalara bile dönüp bakmak
kudretini bulamıyordu. Büsbütün başka bir adam değil mi
idi? O solgun benizli, uzun saçlı genç kirndi ki, kah bir koruda,
mehtaplı bir saatte, kah bir odada bir öğle zamanı yeşil
gözlü bir kıza bakıp içini çeker ve birtakım tatlı hayalata
dalardı? Kimdi, o genç adam ki, hafif akşam karanlıklarında
beyazlığı daha ziyade artan, kokusu daha ziyade sarileşen
[bulaşıcı hale gelen) büyülü bir mevcuda, Vcrlaine'de n,
Claudel'den birtakım büyülü sözler söylerdi? Hafızasının
ancak tespit edebileceği bu ufuk, ona bir yığın bulut altından
güçlükle görünebiliyordu. Kendi kendine: "Belki bunların
hiçbiri olmad ı ! " diyordu.
Fakat talimden döndüğü o a kşam üstü Seniha'nın avdeti
haberini alır almaz, biraz evvel kendisine o kadar uzak görünen
bu geçmiş, iki bin metre yüksekten hızla inen bir
148
tayyarenin içindeki yer nasıl yaklaşırsa öyle yaklaşmaya
başladı ve Hakkı Celis iki bin metre yüksekten düşen bir
adamın baş dönmesine tutuldu.
Evine nasıl geldi, geceyi nasıl geçirdi; bilmedi. Sabahleyin
erkenden talime gitmesi lazım gelirken soluğu Naim Efendi'nin
yanında aldı. Acele yürü meden nefesi tıkanmış ve
heyecandan yüzü kıpkırmızı kesilmiş bir halde i htiyarın yanına
girdi ve ilk söz olarak dedi ki:
"Büyük dayı , Seniha abiarn gelmiş. İşittiniz mi?"
Naim Efendi, mahzun bir tebessümle gülerek başını salladı:
"Biliyorum," dedi; "bugün teyzen buradaydı. Yolda çok
zahmet çekmiş; bereket versin Paris Sefareti erkanından birisi
kendisine refakat etmiş. Yoksa, tren bulmanın, vapura
girmenin imkan ve ihtimali yokmuş. Avrupa'da bütün garlar
ve bütün limanlar mahşer gibi halkla doluymuş."
Naim Efendi, böyle anlatırken Hakkı Celis yerinde duramıyor,
bir an evvel Şişli'deki eve koşup Seniha'yı görmeye
can atıyordu. İhtiyar adam neden sonra sözünü bitirdi:
"Bugün gidip onu görecek misin? " diye sordu.
lçi içine sığmayan Hakkı Celis:
"Belki, vakit bulursam . . . " dedi.
Bittabii hiç vakti yoktu; bugün Kağıthane tepeleri nde endaht
taliınieri yapılacaktı. Fakat, genç adam, her şeyi göze
aldı ve Cihangir'deki konaktan çıkar çıkmaz doğruca Şişli'deki
apartınana gitti.
Servet Bey' in evi pek acay ip, adeta i h tilaçlı b i r sevinç
içindeydi. Herkes birbirine karşı fazla neşeli görünmekten
korkuyor gibiydi. Seniha, Hakkı Celis'i kend isinden çok
yaşlı ve nadir görülen bir teyze tavrıyle karşıladı. Toplanmış,
uzamış, ağır ve mağrur görünüyordu; genç adamın onda
şimdiye kadar hiç tesadüf etmediği bir yüksekten bakışı
ve bir alaycı tebessümü vardı. Japonkarİ bir sabah esvabı
149
için<:le kolları ta omuzlarına ve göğsü oldukça harim [gizli]
noktalara kadar açık duruyordu. Saçları yüksek, fakat aynı
zamanda dağınık bir tarzda düzeltilmişti. Her hareketinde
dizlerine kadar sıyrılan hacakları incecik ipek çoraplar içinde
canlı, zeki ve harikulade şeyler gibi gözüküyordu. Hakkı
Celis'e, Seniha'nın ağzı ve gözleri genişlemiş gibi geldi; zira
genç kız dudaklarına kırmızılık sürmüş ve gözlerinin sürmesini
hadden bir kat ziyade fazlalaştırmıştı.
Hakkı Celis, Seniha'da bir şeye daha dikkat etti; vücudu
eski kımıldanışlarını, eski ahengini, eski manasını kaybetmişti;
bu çevik ve kıvrak bir kızdan ziyade, olgun ve yorgun
bir kadına benziyordu. Bunun içindir ki, zavallı çocuk
büyük dayısının torununa nasıl hitap edeceğini, ne yapacağını
bilemedi. Şimdi "efendim ! " , "siz" derken, şimdi "abla
! " , "sen" diye konuşmaya başlıyor, sonra Seniha'nın yı.ıkarıdan
bir .bakışı üzerine yüzü kızararak büsbütün ne söyleyeceğini
şaşırıyor, "efendim"li, "siz"li içinden çıkılmaz diğer
bir konuşma tarzına düşüyordu.
Ona, laf olsun diye, son zamanlarda başından geçen askerlik
meselelerini hikaye etti ; şimdi nerededir? Nasıl talim
ediyorlar? Saatlerce nasıl yürüyorlar? Nasıl bir karavanada
yemek yiyip, nasıl bir koğuşta, kimlerle beraber yatıp kalkıyor?
Bunları anlattı. Seniha ekseriya diniemiyor gibi görünüyor
ve zavallı çocuk o kadar hararetle anlatırken bahisle
hiç alakası olmayan bir suat soruyor, bir hareket yapıyordu.
Hakkı Celis, hayatını ikiye ayıran bütün o ahzıasker şubelerine
ait vakaların hiçbiriyle Seniha'nın dikkatini çekemedi.
Genç kız ara sıra, aklı başka yerlerde:
"Vah! Vah ! Demek çok yoruluyorsun, neden o kadar yoruluyorsun?
Vah Hakkı vah ! " d iyordu.
Bir kere olsun gözleri gözlerine isabet etmed i. Seniha'nın
gözleri siyah gölgeler altında rengini ve nazar denilen ifadeyi
kaybetmiş gibiydiler.
1 50
Hakkı Celis dedi ki:
"Ço k değişmişsiniz Seniha abla ! "
Seniha:
"Sen de epeyce büyümüşsün ! " dedi.
Genç adam kalbinin ağzına kadar geldiğini hissetti; kendinin
çocukluktan ne kadar uzak olduğunu bağırarak söylemek
ve Seniha'nın bütün o suni olgun hanım tavırları altındaki
çiğliğini, boşluğunu, hiçliğini, anlatmak istedi.
"Yalnız büyürnek değil, ihtiyarladım bile , Seniha Abla,"
dedi. "Siz çok gezdiniz, çok gördünüz. Fakat ben çok düşündüm,
çok hissettim. O kadar ki, bütün fikirler, bütün
hisler bana şimdi yavan geliyor. Siz bu bezginliğe vasıl oldunuz
mu? N erede? Her tarafınızdan arzu , emel, gençlik
fışkırıyor, şimdi 'haydi!' deseler bir seneden beri yaptığınız
seyahatleri aynı iştiha ile tekrar edebileceksiniz. Fakat, ben
düşündüklerimi tekrar düşünmek, hissettiklerimi tekrar
hissetmek istemeyeceğim. Seniha abla, bizi pişiren ıstıraptır;
gezip görmek değildir. Sizden evvel kaç kişi Avrupa'ya
gitti geldi. Bunların bazılarının kıyafetlerinde epeyce değişiklik
gördüm, fakat ruhlarında ne değişti; b i l m iyorum.
Bunlar bize oradan, başlarında bir acayip sarhoşluk ve gözlerinde
safiyane bir hayretle avdet ettiler. Seniha abla, siz de
bunlardan biri misiniz? "
Seniha zoraki bir kahkaha ile güldü:
"Ooo , daima felsefe ! Sen hiçbir zaman hayat adamı olamayacaksın,
hiçbir zaman, zavallı Hakkı ! "
Bunun üzerine genç adam acı acı gülümseyerek yarı ciddi,
yarı şaka cevap verdi:
"Öyleyse ölüm adamı o lurum.
Hakkı Celis bu sözleri düşünmeyerek, bir şey söylemiş
olmak için söyledi: Esasen bunun hırçın bir sitem olmaktan
başka bir manası yoktu. Hatta, o kadar ki, bu sözün boşluğundan,
soğukluğundan genç adamın kendisi bile ürperdi.
1 51
Fakat ekseriya dilimize dolaşan ve günlerce ağzımızdan hiç
düşmeyen bazı m:inasız lakırdılar gibi bu da, nedendir bilinmez,
birdenbire Hakkı Celis'in beynine ve diline saplandı.
Seniha'nın yanından çıktıktan sonra sokakta yürürken
kendi kendine mütemadiyen bunu tekrar ediyordu:
"Öyleyse ölüm adamı olurum."
Bu ne demekti? Ölüm adamı o lmak ne demekti? Ölüm
adamı etrafına ölüm saçana mı yoksa ölüme doğru gidene,
ya da ölmeye mahküm olana mı deni lirdi? Hakkı Celis,
bunların her ikisi değil miydi? Birkaç zamandan beri ya ölmeye
ya öldürmeye hazırlanmıyor muydu? Bu önü parlak
düğmeli, yakası işlemeli veston, bu belindeki kemer, bu bacaklarını
sıkan dolaklar ne içindi? N e reye gitmek içindi?
Biraz sonra omzuna neden bir silah yüklenecekti? Birkaç
zamandan beri, memleketin havasında, ağızdan ağza 9<?laşan
pek mebzul bir söz, şimdi, onun nazarında u lvi bir belagat
alıyordu; Hakkı Celis ancak, şimdi, kaç zamandan beri
halkın: "Ya gazi, ya şehit ! " diye bağırışlarının manasını
anlıyordu. Ya gazi, ya şehit! Evet, kendisi de bunlardan biri
olmak için hazırlanıyordu. Tevekkeli biraz evvel:
"Öyleyse ölüm adamı oluru m ! " dememişti .
Bu, bir hakikatti. Hakkı Celis şimdiden bir ölüm adamıydı.
Bu saate kadar askerliğin ö lümle bir münasebeti olduğu
hiç hatırına gelmemişti . Kendini alelade yorucu bir işe ve
bir angaryaya çatmış zannediyordu. Meğer bu iş ne mehabetli
ve bu angarya ne büyük bir şeymiş! Hakkı Celis giydiği
asker esvabının içinde ilk defa olarak bir kahraman gururunu
hissetti; kendi kendine, göğsü kabararak
"Ben bir ölüm adamıyım, ya ölmeye, ya öldürmeye gidiyorum,
dedi.
Meğer kader ona neler hazırlıyormuş da o farkında değildi,
bu cömert kadere karşı ne kadar nankör, ne kadar küçüktü
! Hayatın hangi gayesi bir cenge doğru gidişten daha
1 52
yüksekti? Bahusus ki, onun gideceği cenk, cenklerin en büyüğü,
bir cihan cengiydi. Böyle bir cenkte bir küçük zabit
olmak, o eski orduların başında bir serdar olmaktan daha
􀥯_hemmiyetli değil miydi? Genç nefer:
"Ben bir ölüm adamıyım," dedi.
Ve ilk defa olarak şair Hakkı Celis'e karşı kalbi nde bir
nefret uyandı. Loş bir odada saatlerce Verlaine şiirlerini inşat
eden ve yamru yumru bir kalemle kirli bir kağıt üstünde
birtakım topa! mısralar sıralayan o cılız, o solgun çocuk
neydi? Bu genç askerin topukları demir çivili çarıktarla tırmanmaya
hazırlandığı sarp, yüksek ve tehlikeli tepenin yanında,
bu solgun benizli çocuğun çıkmak istediği serin ve
gölgeli yokuş ne adi bir yerdi!
O tepede al bayrağın çırpın ışları, yüz bin kişinin haykırışları,
ateşin söylenişleri, çelik sesleri ve kıvılcımlı dumanlar
vardı; bu yokuşta ise birkaç yeşil defne dalından, biraz
su şırıltısından ve melul bir ıssızlıktan başka ne vardı? Hakkı
Celis kendi kendine:
"Eve döner dönmez, şimdiye kadar yazdığım yazıları ve
bütün kitapları yakacağım ! " dedi.
Ve bunu söylerken birden coşup havada salladığı elinden
bumuna hane bir koku geldi; bu, Seniha'nın elinden onun
eline sinen kuvvetli bir kokunun artığıydı. Hakkı Celis içinin
titrediğini hissetti ve hala bu kadar boş şeylerin tesiri altında
kaldığına şaştı. Birtakım yapma tavırlar, sahte bakışlar
ve isteksiz gülüşlerle Avrupa'dan avdet etmiş sathi [yüzeysel]
ve kokulu bir mahlukun ateşe, dumana ve kör kurşun
yağınurlarına doğru ağır ağır ilerleyen bir adam üzerinde
hala hüküm sürüşü pek gayri tabii bir şey, adeta bir ayıp değil
miydi? Hakkı Celis kendi nefsine karşı Seniha'yı sevmiş
olmaktan ve belki hala sevmekte devam etmekten utanıyordu.
Sakın o da tanıdığı birçok gençler gibi, sakın o da şu havai
Cemi! gibi hayata yalnız etiyle mi merbuttu [bağlıydı ) ?
1 53
Varlığının bütün o yüksek heyecanları, sakın biraz evvelki
tavırları, bakışları ve gülüşleri gibi birtakım düzme ve yapma
şeylerden mi ibaretti? Zira, deminki kahramanca düşüncelerle,
Seniha'nın kokusunu duyar duymaz hissettiği ürperiş,
birbirinin tamamıyle zıddı iki türlü ruhiyete alametti.
Hakkı Celis kendi kendine diyordu ki; "Ya o düşünceler, ya
bu ürperiş doğruydu. Acaba hangisinde samimiyim ? "
Genç adam, bütün gün kendini böyle tahlil etti; fakat bir
türlü ne olduğunu anlayamadı. Kalbi bir muamma halini
aldı. Onun için şüphesiz olan bir şey varsa, o da Seniha'yı
sevmenin, dünyanın bütün boş, sathi ve şehvani hazianna
mağlup olmaktan başka bir şeye delalet etmediğidi r. Zira
Seniha, bu hazların özü ve timsaliydi. Onu ölüıniere sürükleyen,
onu ulvi divanelikler yaptıran büyük ve derin bir
aşkla sevmek bile kabil değildi. Bu acı hakikat, ona ge􀥰ç
.
lpzı
Şişli'deki apartmanda ziyaretinden sonra tamamıyle ayan
[belli, açık) olmuştu.
Günler gittikçe birbirini takip eden birçok vakalar genç
adama bu hissinde ne kadar yanılmadığını ispat etti. Gerçi,
Hakkı Celis, o ilk ve son ziyaretinden sonra Seniha'yı tekrar
göremedi ve yeni yaşayışına, yeni alıhaplığına dair yakından
hiçbir hadiseye şahit olmadı. Fakat, ağızdan o kadar
sözler işitti, o kadar birbirini te' k it eder [doğrular, pekiştiriri
şeyler öğrendi ki, genç kızın yeni hayatına dair kendi
gözüyle müşahedelerde bulunmasına lüzum bile kalmadı.
Diyorlar ki, Seniha Avrupa'dan gayet şüpheli bir yoldaşla
avdet etti, vakıa bu, haddizatında kırkını geçmiş, basit, sathi
bir sefaret memurundan başka bir adam değildi ve Seniha
ile tanışması yolda kendisine refakat ederken o ldukça
samimi bir dostluk halini al mıştı; öyle k i , şimdi, Servet
Bey'in evinden hemen hiç çıkmıyor gibidi r. Seniha'nın eski
arkadaşları bu yeni dost için:
'Tıpkı bir zamanlar Faik Bey, nasılsa öyle. . . diyorlardı.
1 54
Vakıa, Seniha'dan birkaç ay evvel lstanbul'a dönen Belkıs
Hanım, Seniha ile Faik Bey arasındaki rnünasebetin asıl Paris'te
ciddi ve ateşli bir devreye girdiğini söylemişti. Faik Bey,
hemen her akşam ta Brüksel'den Paris'e onu görmeye gelirmiş;
birlikte yapmadıkları sefahat kalmamış; bir gece yarısı,
Belkıs Hanım kocasıyle beraber tiyatrodan çıkıp bir kahveye
yemek yerneye girmişler; bir de ne görsünler! Seniha, yanında
Faik Bey, kadın erkek bir alay serseri refakatinde sarhoş
olmuşlar, çalgıcıları ortalarına almışlar, avazlan çıktığı kadar
hep bir ağızdan şarkı söylüyorlar. Belkıs Hanım, yerin dibine
geçiyormuş, kocasına demiş ki: "Aman, buradan savuşalırn ! "
Hakkı Celis, Seniha'nın Paris hayatına dair böyle yüzlerce
hikaye dinlemişti. Fakat bunların hiçbirisi son aylarda lstanbul'daki
yaşayışı hakkında söylenen sözlerden daha
müthiş ve daha feci değildi. Ara sıra, talirn dönüşü, Neyyire
ve Nuriye Hanırnlara tesadüf eden Hakkı Celis, bu iki hemşireden
büyük dayısının torununa dair en taze havadisleri
alıyordu; genç kızlar diyorlardı ki:
"Hakkı Celis Bey, doğrusu, Seniha'ya eskisi gibi sık sık giderniyoruz.
Bilir miyiz, bin türlü şeyler söylüyorlar. Güya
Nedim Bey isminde biri varmış -şu kendisiyle birlikte gelen
sefaret memuru olacak- evden hiç çıkrnıyormuş, vakıa Seniha
zevahiri kurtarmak için nişanlı olduklarını söylüyormuş;
fakat bu adamı tanıyanlar var, kendine sormuşlar, katiyen
inkar ediyormuş: 'Ben sadece evin dostuyum ! ' diyormuş.
Evin dostu . . . Şu Fransızların Ami de la maison dedikleri
gibi cins ahbap yok mu? lşte öyleyim demek istiyor. "
Neyyire Hanım, susup Nuriye Hanım başlıyordu:
"Bunlara kim inanır? Herkes işin iç yüzünü pekala biliyor.
Seniha'nın bütün tuvalederini bu adam ödüyormuş.
Geçen gün Belkıs'la bizim terzi madama gitmiş; kadın kendi
anlattı; on beş gün evvel üç kat elbise yaptırmış, üç gün
sonra parasını, gelmiş bizzat Nedim Bey vermiş.
1 55
Bütün bu dedikoduların Hakkı Celis üzerindeki ilk tesirleri
söylenenlere karşı bitmez tükenmez bir h iddet ve bir
nefretti: "Her defasında, iftira ediyorsunuz, susunuz ! " demek
isterdi. Seniha'nın hayatında, bu kadar pisliğe, bu kadar
adiliğe ihtimal veremezdi. Seniha bu hayata kapılsa bile,
Servet Bey bütün o ahlak ve namus prensipleriyle, bütün
o titizlikleriyle, Sekine Hanım bütün o melekane iffetiyle
bu hale nasıl razı olabilirdi, nasıl tahammül ederlerdi? Hakkı
Celis evvela böyle düşünürdü. Fakat, sonra yavaş yavaş
her şeyi mümkün ve tabii bulmaya başladı.
Servet Bey, bütün o alafranga namus ve haysiyet prensiplerinin
arkasında, daima toplanıp dağılan dalgalı, değişken
bir şahsiyetten başka bir şey değildi. Sekine Hanım'a gelince,
bu zavallı kadın, kim ne derse ona inanan, kim ne yaparsa
ona kapılan , iyiliği budalalık derecesine varan biçare-lerden
biriydi. Bahusus, bu kadın yeni eve çıktığı günden
beri, babasıyle kocası arasında ne yapacağını, ne söyleyeceğini,
ne düşüneceğini tamamıyle şaşırmış bir haldedir.
lki günde bir, kalbi heyecandan tıkanmış, Cihangir'deki
konağa koşuyor ve sesi hıçkırı klarla boğularak, babası'1dan,
Seniha'nın affını rica ediyordu:
"Geldiği günden beri her gün sizi anıyor," diyordu. "Yavrucak
vallahi , yemeden kesildi. 'Günahım ne ise yüzüme
söylesin ; beni istediği gibi tekdir etsin, sesimi çıkarn ıayacağım;
fakat bir defa yüzünü göreyim' diyor. Kaç kere kapıya
kadar gelmiş, bir türlü içeriye girmeye cesaret edememiş.
Ne olur, babacığım, affediniz, affediniz."
Naim Efendi, hiç cevap vermiyor; dik dik yere bakıyordu.
Zavallı ihtiyar, kaç zamandan beri gönlü ile pençeleşmektedir.
Seniha'nın hasreti, onun için, bütün ömründe duyduğu
ıstırapların en büyüğü oldu. Yanındaki sedef kakmalı çekmecede
Seniha'nın her yaşta resimlerinden bir büyük deste
vardı. Bunları, odasında kimse olmadığı zamanlar yavaşça
1 56
çekınceeden çıkarır; bir müddet titrek elleri arasında evirir,
çevirir, sonra gözlüklerini takar, herbirine uzun uzun, derin
derin bakar, öper, koklar, göğsü üstüne basardı.
Bazı kasvetli yalnızlık günlerinde oturmaktan, yatınaktan,
ibadet etmekten, okumaktan bıkıp da konağın içinde
bir aşağı bir yukarı do laşmaya başlar başlaınaz, ilk uğradığı
yer Seniha'nın odası olurdu. Güya içeride birisi varmış gibi
bir müddet kapıyı dinledikten ve etrafına bir hayli bakın dıktan
sonra, e l i heyecandan donmuş b i r halde topuzu çevirirdi.
Seniha'nın odası, konağın diğer ınetruk odaları gibi,
perdesiz, eşyasız, bakıınsız, toz ve toprak içindedir. Tavanın
köşe yerlerinden, pencerelerden caınla kafes aralarından
külrengine girmiş örümcek ağları sarkıyor. Yalnız bir eski
koltuk, yatağı kaldırıl mış bir karyola ve ayağı kırık bir masa
bu odanın yegane eşyasını teşkil ediyo r. Naiın Efendi bu
eski, tozlu eşyada Seniha'dan taze bir şey sezerdi ve ona dair
doğduğu günden bugüne kadar hafızasında kaç tatlı hatıra
kalınışsa, hepsini birer birer canlandırırdı.
Naiın Efendi, Seniha'yı gö rmeye çoktan razıydı. Avrupa'ya
gidiş macerasından sonra yediği darbenin acısını çoktan
unutınuştu.
Fakat, her gün Seniha'ya dair yeni bir şayia ç ıkıyor; ona,
bu hususta kendisini bile şaşırtan, büyük bir inat ve mukavemet
kudreti veriyordu. Kime karşı, ne için? Bilmiyordu.
Zira, kalbi daima kinsiz, garezsiz, nefret ve hiddetten uzaktı.
Fakat, ta içinden, bir ses, ona, her dakika: "Hayır, Seniha'nın
yüzüne bakılamaz ! " diyordu. Ve N ai m Efendi sebebini
hiç aramaksızın bu sesin emrine tabi oluyor, söylediğine
inanıyordu.
Vakıa o, bu ıneselede, biraz da, heınşiresi Selına Hanımefendi'nin
tesiri altında kalıyordu. Zira, bu hanımefendi, son
zamanlarda, kah bir adam göndermek, kah kendisi gelmek
şartıyle biraderini bir gün yalnız bırakınıyor, onu adeta sıkı
1 57
bir nezaret altında bulunduruyordu. Naim Efendi'nin böyle
nezaret altında bulunmaya ihtiyacı vardı; zira, o şimdi yalnız
kimsesiz bir ihtiyar değil, aynı zamanda alil ve sefil bir
adam haline de girmişti. Çok güçlükle yürüyebiliyordu ve o
müziç hıçkırığı en azı, haftada birkaç defa hançeresinden
yakalıyor, onu saatlerce ateş üstünde bir kıl gibi kıvrım kıvrım
kıvrandırıyordu.
Selma Hanımefendi; onu bir gün böyle bir nöbet esnasında
geldi, buldu ve tenha konağın içinde avazı çıktığı kadar
bağırmaya başladı:
"Kardeşim, kardeşim, nihayet seni dertli ettiler, gördün
mü bir kere başımıza gelenleri ! Şimdi ne yapalım Kalfa? Allah
aşkına çabu k bir çaresini bul ! Aman bana da fenalıklar
geliyor. Hay Allahtan bulasıcalar, buna can mı dayanır? Nasıl
içlerine sinmiş de bunu böyle yalnız bırakmışlar? 􀁄yoJ,
insanın kalbi nasıl rahat eder? Nasıl eğlenir, nasıl gezer tozar?
Hele o yangın gecesi, hele o yangın gecesi . . . İstanbul'un
dört köşesinden yedi kat yabancılar koştu geldi de
onlar bir uşak göndermek lüzumunu bile hissetmediler. Benim
aklıma bakın ki hala nelere şaşıyorum. Vah kardeşim
vah , neyin var, neyin yok hepsini, hepsini onlara verdin;
şimdi de onlar için hıçkıra hıçkıra can veriyorsun! Bari biliyorlar
mı? Bari neden bu hale geldiğini biliyorlar mı? Ne
gezer, ne gezer! Valiahi vazifelerinde bile değil. Orada gece
gündüz vur patlasın , çal oynasın ! "
Naim Efendi, hemşiresi böyle haykırdıkça daha z iyade
hıçkırmaya başladı; zira, gittikçe heyecanı artıyordu. Öyle
ki, hastanın ne kadar süküna muhtaç olduğunu pek iyi bilen
Cenan Kal fa, ihtiyar adamın hıçkırığından evvel Selma
Hanımefendi'nin bağırmalarını durdurmaya çalıştı. Fakat,
esasen pek yaygaracı o lan Hanımefendi, kendi sesinden
başka bir şey işitmiyor, söyledikçe coşuyor, söyledikçe coşuyordu:
1 58
"inşallah, bir gün gelecek, o kız, babası önde, kendisi arkada
sokak sokak sürünecek, dilenecek ! Cenabıhak kimsenin
yanında koymaz! Fakat, neye yarar? Biz göreıneyeceğiz
! " diyor ve ellerini dizlerine vuruyordu; biraz sesini alçalttı:
"Gene bir tane yenisini bulmuş ! " dedi. "Bu bir nazırmış,
şimdiki vükeladan biriymiş ! Aman Yarabbim! Şimdiki vükeladan
biriymiş ! "
N ihaye t , Naim Efendi, sabredemedi; suda boğulan bir
adam gibi iki kollarını hemşiresine uzattı; yalvaran gözlerle
baktı; "sus ! " demek istedi; muvaffak o lamadı , bulunduğu
yere yığıldı, kaldı. Bayılmıştı.
Kendine geldiği zaman ev halkını başına toplanmış buldu.
Bunların arasında bir de doktor vardı; emektar uşağı
Hasan Ağa, kapının önünde duruyordu; hekim ona bir şeyler
ısmarlıyordu. Naim Efendi'nin, gözlerini açmasıyle kapaması
bir oldu; zira karşısındaki minderde, yüzü ağlamaktan
kıpkırmızı kesilmiş hemşiresinin bir şey söylemek için
kendisine baktığını gördü.
Gerçi, Selma Hanımefendi söz söylemekten vazgeçmcmişti.
"Ağabey, dünya bir araya gelse, bu halini gördükten sonra
mü mkün değil, seni burada bırakamam, hem bu koca
konağın içinde türbe bekçisi gibi, tek başına senin işin ne?
Valiahi ne söylesen, dinlemem. Yarından tezi yok, seni alır,
götürürüm. Uğursuz konağı da düşünmeden ya satar, ya kiraya
verirsin ! "
Naim Efendi, korkulu bir rüya görmüş gibi ürkek ürkek
gözlerini açtı, bir ameliyat masası üstünde cerrahın elindeki
alete bakan bir hasta nazarıyle hemşiresine baktı; hıçkırığı
tamamıyle dinmişti. Selma Hanımefendi:
"Kuzum, ağabey, itiraza filan kalkışmal Sen adeta çocuk
gibi olmuşsun; kendine malik değilsin! Dünyanın bin türlü
1 59
hali var. Bak demincek, gitti gittiydin," dedi.
Odanı n içinde do laşan hekim, $elma Hanım e fendi'ye
döndü:
"Rica ederim . . . Şimdi bu bahislerin sırası deği l ! " diye i htar
etti.
XIV
Konağı kiraya verip hemşiresinin yanına taş ınmak bahsi
çıktığı günden beri, Naim Efendi'nin rahatı, huzuru büsbütün
kaçtı. Selına Hanımefendi'nin kararı o kadar katiydi ki,
hiçbir mazeretle bunun önüne geçmek kabil o lmuyordu.
Naim Efendi:
"Burada doğmuşum, burada yaşamışı m, ihtiyarlamışım !
Nasıl bırakır giderim?" diyordu.
Hemşiresi cevap veriyordu:
"Göreceksin, bu konaktan çıkar çıkmaz her şey öyle bir
yoluna girecek ki! Bütün uğursuzluklar bu evden geliyor. "
Naim Efendi konaktan çıkmamak için daha mühim sebepler
buldu. Dedi ki:
"Ben buradan çıktığım gün ölürüm. Kabil deği l, dayanamam
ölürüm. "
Selma Hanımefendi buna karşı şöyle cevap verdi:
"Burada, fareler, örümcekler ortasında yapayalnız öleceğine,
benim yanımda benim gözüm önünde ölürsün! "
Biçare ihtiyar, bu çelikten irade karşısında ne yapacağını
bilemedi, mukavemeti kınlmak üzereydi; birden hatırına
161
bir hile geldi; sonuncu defa o larak büyük bir lando i ç i nde
kendisini almaya gelen hemşiresine dedi ki:
"Hemşire , birkaç zaman daha burada o turmaya mecbur
olacağım zannederim. Ciheti askeriye ne kadar boş ev bulursa
derhal işgal ediyormuş; şimdi burasını da boş bırakırsak
diğer evler gibi hemen askerler yerleşecek Ondan sonra
ise evin ne saulmaya ne de kiralanmaya hayrı kalacak .
Binaenaleyh ben düşündüm, taşındım. Bizim Hasan Ağa ile
de uzun uzadıya görüştük. N i hayet şu an karar verdik: Evvela
konağı el altından iyi bir fiyatta kiraya vereceğiz, sonra
size taşınacağım.
Bu kuvvetli manLık ve bu maddi zaruret önünde her şeyden
evvel tedbirli ve hesaplı bir kadın o lan Selma Hanımefendi'nin
iradesi kırılıverdi:
"Ha, bakınız, buna diyeceğim yok, buna akan sula.r -durur,"
dedi, "fakat çarçabuk bir kiracı bul malı, çarçabuk."
Naim Efendi hemşiresini bu suretle başından savdıktan
sonra geniş bir nefes aldı ; adeta neşelendi; kapıdan Cenan
Kalfaya seslendi:
"Bana Hasan Ağayı çağırınız ! "
Biraz sonra Hasan Ağa da kapısının eşiğindeydi.
Selma Hanımefendi'nin biraderi dedi ki:
"Hasan, eviadım Hasan! Bugünden itibaren bu konak kiralıktır;
fakat, senden rica ederim; kapıya müşteri geldikçe
bir bahane ile sav ı ver! "
Naim Efendi'nin, müddeLi hayatında bu, ilk yaptığı hileydi.
Fakat ne yazık ki, bu hileyle her şey yoluna girmiş ve Naim
Efendi, yakayı tamamıyle sıyırmış o lamadı. Selma Hanımefendi,
bir şeye karar verir de, sonuna vasıl oluncaya kadar,
hiç durur mu? Derhal, her önüne rast gelene Cihangir'deki
konağın kiralık olduğunu söylemeye, adamlarını öteye beriye
saldırmaya; bütün ev arayanlara arasını salık vermeye;
devrin zenginlerine alttan alta haber göndermeye başladı.
1 62
Bunun içindir k i , bir hafta ya geçti , ya geçmedi; tsranbul'da
ev bakmaya gezenler hep birden Cihangir'deki konağa
sökün etti. Büyük kapının çıngırağı sinirli bir kadın çığlığı
gibi günde hiç olmazsa üç dört defa iç avlunun sükOnunu
tarumar ediyordu. Hasan Ağa, iki gün zarfında, kapıyı mütemadiyen
açıp kapamadan, her gelene bir yalan söylemeden
bıkıp usanmıştı. Bu gelenlerden bazıları söz dinlemiyorlardı:
"Nasıl olur?" diyorlardı. " Bizi Sel ma Hanımefendi gönderdi.
Daima içerde adam vardır, girer, gezebilirsiniz, dedi .
Hasan Ağa:
"Fakat efendim, bugün harem dairesi kapal ıdır. Anahtarını
kim aldı, bilmiyorum, her halde Efendi Hazretleri . . . "
Tarzında birtakım perişan cevaplar vermek istiyordu. Fakat
kimi Çamlıca'dan, kimi Sarıyer'den, kimi Şehzadebaşı'ndan,
kimi Ayastafanos'tan kal kıp gelen bu kiracılar hiç
olmazsa selamlığı, hiç olmazsa iç aviuyu görmeden gitmek
istemiyorlar ve adeta uşağın göğsünden i tip girmeye çalışıyorlardı.
Gerçi o zamanlar mesken buhranı henüz başlamamıştı;
fakat, geçim şartlarının birdenbire değişmesi, ekmeksizlik,
arabasızlık o zamana kadar yazı kışı sayfiyelerde geçiren
birçok aileleri şehrin merkezi yerlerine doğru itiyordu.
Hasan Ağa, bu hücum önünde yavaş yavaş mukavemetini
kaybetmeye başlamıştı. Gelenleri evvela avluya, sonra selamlık
dairesine bıraktı. Daha sonra, N aim Efendi'nin yanına
girip, kadınlı erkekli bir aile heyeti için konağın her tarafını
gezmeye müsaade istedi .
Günün birinde Selma Hanımefendi'nin, bizzat kend isi ,
bir araba dolusu ev bakıc;ıları getirdi ve bunları ta biraderinin
yatak odasına kadar soktu. Zavallı Naim Efendi, o gün
haysiyetinden büyük bir şeyin kırıldığını hissetti; kendini
adeta bir hancı, bir bezirgan ya da bir dilenci derecesine inmiş
sandı ve ziyaretçiler gittikten sonra bütün bir gece 'ia·
baha kadar teessüründen hıçkırdı, durdu.
1 63
Birkaç zamandan beri bu hıçkırıklar, bu ıssız ve koca
evin içinde işitilebilen yegane sesti ve bu ses etrafı yangın
harabeleriyle çevrilmiş, bu eski , metruk konağın bir nevi
nabız vuruşu gibiydi.
Naim Efendi'nin hıçkırığı aşağıdaki taşlıktan itibaren duyuluyordu;
insan, evvela başının üstündeki tavana iri damlalar
halinde bir su aktığına hükmederdi; fakat daha ziyade
yaklaşınca, bu ses, iri su damlalarının bir tahta üzerine düşüşüne
benzemekten çıkardı ve büyü k, bozu k bir saatin
tiktaklarını andırırdı. Daha yaklaştıkça, daha başka manalar,
feci ahenkler alırdı ve insanın kalbine bu derinden gelen
yeknesak sesler bir hüzün, bir ürperti, bir korku verirdi.
Hele safayı geçip de, hastanın oda kapısına yaklaşıldı
mı, mutlaka sekeratta [ komada, can çekişir bir durumda]
bir adamın yanıbaşına gelindiği sanılırdı.
Bir gün, Selma Hanım'ın uşağı ko nağa b i rtakım yen i
müşteriler getirdi. Bunlar ç o k süslü v e zengin kimselerdi;
erkeğin parmaklarında yüzükler ve kadınların kulaklarında
küpeler, Hasan Ağanın gözlerini kamaştırdı. Esasen kapıyı
açar açmaz bumuna çarpan bir koku onu sarhoş etmiş t i ;
ürkek b i r tavırla Selma Hanım'ın uşağına yaklaştı:
"Bunlar da kim? " diye sordu.
Öbürü kulağına eğildi:
Mebusu N ec ip Bey, haremi, hemşiresi ve annesi ! "
Bunların gözlerinde insanlara ve eşyaya karşı tahkir edici
bir bakış vardı. Kadınların en genci ayağını kunduralarının
içinde bile yere basmaktan iğreniyor gibiydi. Her adımda
bir kere durup etraOarına bakımyarlar ve dudaklarını büküyorlardı,
içlerinden biri , taşlığı geçerek merdivenlerden
çıkarken:
"Aman burası ne bakımsız, ne pis ! " dedi.
Hasan Ağa az kaldı, bir şey söyleyecek, kaba bir harekette
bulunacaktı; kendini güç zaptetti. Yukardaki safaya çıkılın-
1 64
ca, Mebus Bey yanındaki kadınlara evin yapıtışı hakkında
bir uzun konferans vermeye başladı:
"Bu tereddiye [yozlaşmaya) uğramış bir nevi tarz-ı mimaridir,"
diyordu. "O kadar ki, menşelerini bile bulmak kabil
alamıyor. Eski ecdadımız bütün taş binalarda otururlarmış;
Tanzimat devrinden sonra bir ahşap ev, ahşap konak modası
başlamış. Şu çerçevesi birer parmak ayrılmış koca koca
pencerelere bakınız, bunlar neyi ifade ediyor; hangi ihtiyaç,
hangi lüzum üzerine yapılmıştır?"
Necip Bey öyle bir hayli söylendikten sonra kendisi önde,
kadınlar arkada Naim Efendi'nin odasına yönelen koridora
doğru yürüdüler. Kadınlardan biri dedi ki:
"Ne soğuk, ne kasvetli ev! "
Naim Efendi, yatağı içinde evvela ayak seslerini, sonra bu
sözü işitti; yüreği hopladı, kendi kendine:
"Yi ne kiracılar, yine kiracılar . . . Kim bilir . . . " Ve sözünü tamamlayamadı;
şimdi günde birkaç defa tutan o müziç hıçkırık
birdenbire boğazından yakalamıştı. Dışarıda bu hıçkırığı
duyanlardan birisi:
"A, aman, nedir o! Bu ses de nereden geliyor?" dedi.
Bir diğeri ilave etti:
"Tıpkı birisini boğazlıyorlarmış gibi . . .
Kadınlardan en genci ürkerek geri geri çekildi:
"Anne, anne, o kapıya yaklaşma. Mutlaka ölen oradadır. "
Naim Efendi b u sözlerin hepsini işitiyordu. Cenan Kalfayı
çağırıp kapıyı içinden kilitiemek istedi, fakat sesi çıkmıyordu,
birkaç defa elini birbirine vurdu, geçme kapı ile ayrılmış
bir odada daima emrine arnade duran ihtiyar kalfa, ya bulunduğu
yerde uyumuş kalmış, ya başka bir yere çıkıp gitmişti.
Naim Efendi, bin zahmetle yerinden kalktı, yatağının kenarlarına,
karyolasının demirlerine tutunarak kapıya doğru yürümeye
çalıştı; fakat Lam bu sırada kapı açıldı, birçok başlar
bir anda içeriye uzandı. Naim Efendi beyaz pike takkesi, be-
165
yaz entarisiyle boylu boyuna ayakta duruyordu. Kadınlar hep
bir ağızdan bir çığlık kopardılar; kapıyı açmalarıyle kaparnaları
bir oldu; şimdi koridordan şu sesler duyuluyordu:
"Üstürne iyilik sağlık, bir rnevta, kefeni içinde dimdik
ayakta duruyor. "
"Ayol , ne diyorsun, rnevta değil, tıpkı mezardan çıkmış
bir kadit. . . "
"Evet, sanki bir kadite beyaz bir entari giydirrnişler."
"Lakin, ben gördüm, kırnıldıyordu; kırnıldıyordu, vallahi
kırnıldıyordu. "
Nairn Efendi, can evinden vurulmuş b i r halde, yatağına
atıldı. Evet, o, bu terbiyesiz ve izansız kadınların, bu çığlıklada
birbirlerine anlattıkları gibiydi. Hala kırnıldanışı, hala
ses çıkarışı, bakışı, gülüşü, ağlayışı, nihayet hala düşünüşü,
hissedişi tabiatın en şayan-ı hayret, hatta en korkunç h.a.d•selerinden
biri değil miydi? Kendi kendine:
"Cebin herif, ce bin he rif! Artık ölsene! " dedi ve hıçkırıkları
birbiri ardı sıra boğazını tıkadı.
Nairn Efendi'nin son senelerdeki bu fecaatini herkesten ziyade
gören, hisseden Hakkı Celis'ti. Hayana şöyle dursun,
bütün okuduğu romanlarda bile bu kadar trajik bir ihtiyar
simasma tesadüf etrnernişti; bu adam, ona, gittikçe bir şeye
alarnet veya bir şeyin timsali gibi görünmektedir. Eski rnüverrihlerin
hayatında zuhur edecek büyük hadiselerin gökte
ve yerde birtakım alarnetlerle belirdiğini söylerler. Eğer bu
doğru ise, Nairn Efendi de yeni başlayan devrin eşiğindeki
korkunç hayaletlerden biridir. Hiç şüphesiz arkarnızda bıraktığımız
rnazinin son feryadı ve önümüzde hissettiğimiz
uçurumun ilk ürpertisi Nairn Efendi'dir. Bundan başka, Hakkı
Celis'e göre Seniha'nın büyükbabası aynı zamanda, hem
bir ceza, hem de bir cezalıydı. Bir cezaydı, arkasında bıraktığı
aleme karşı; bir cezalıydı, kendisini karşılayan bedbaht ve
avare zürriyet önünde . . . Bugün Nairn Efendi'nin darnarların-
166
da işleyen zehir, dün kendinin ve kendi gibilerin elleriyle
kendi bahçelerine ekilmiş zakkurnun tohumundan ve özündendi.
İstanbul'da, parmakla sayılmaya başlayan o Osmanlı
konaklarından birini, Naim Efendi'nin konağını, böyle hafif
bir ökçe darbesiyle ta temellerinden yıkıveren mahluk, hiç
şüphesiz herkesten ziyade Naim Efendi'nin eseriydi.
O kadar necabet ve salabetle [soyluluk ve sağiarniıki başlayan
o büyük Tanzimat cereyanı, döne dolaşa, nihayet Istanbul'un
ortasına Seniha gibi bir kadınla, Faik Bey gibi bir
erkek örneği bırakıp geçmişti. Türk dehasının yaptığı bu
son medeniyet tecrübesi de gelmiş ve gelecek nesillere acı
bir imtihan olmaktan başka bir şeye yaramamıştı.
Hakkı Celis kendi kendine diyordu ki: "Naim Efendi'nin
hıçkırıklarıyle Seniha'nın kahkahalarındaki mana bir değil
midir? Bu, her iki ses de biten bir şeyi ifade etmiyorlar mı?"
Bu genç, yığınlada yaşamaya başladığı günden beri millederin
hayatını, bahtını, kendi hayatından, kendi ruhundan
ve kendi bahtından bin kat daha z iyade tetkike şayan
bulmaktadır. Gittikçe görüyor ve anlıyor ki, ne "Benim sevincim,
ne "Benim elemim," dediği şeyler ona kendi kalbinden
gelen şeyler değildir; kendi kalbi bir boş kadehtir
ki, binlerce eller, onu bin kere doldurup, bin kere boşaltıyor;
bir koğuşta yüzlerce kişiyle yatıp kalkmak, bir karavanada
yüzlerce kişiyle yiyip içmek ve bir tabur içinde saatlerce
yürümek ona en hakiki şahsiyetini öğretti ve bir ferdin
başlı başına bir keyfiyet olmayıp, bir kemiyet içinde bir
adet olduğunu hissetti. Onun gözünde münferit hadiselerin
artık hiçbir kıymeti yoktur. Bunun içindir ki, Seniha'yı son
senelerde türeyen yeni bir kadın nesiinin muayyen bir örneği
ve Naim Efendi'yi memleketin sallanan toprağı altında,
ürkerek, bağırmak için çıkmış bir acıklı müstehase [ fosil]
telakki ediyor. Ya kendisi neydi?
Kendisi bu bin çehreli, bin cepheli büyük ve esrarlı varlı-
1 67
ğın hangi tarafını ve nesini temsil ediyordu? Hakkı Celis,
kendi kendine diyordu ki:
"Havada değişen bir şey var. Başlarımız üstünde nereden
geldiği bilinmeyen yeni bir yel esiyor. Bu yel kızgın çöllerin
içinden çıkmış gibi ateşindir; alnımızı bir alev gibi yakıyor.
Bu yel yüksek ve karlı tepelerden inmiş gibidir; bize her temas
edişinde derimiz biraz daha serlleşiyor; kemiklerimiz
biraz daha katılaşıyor; bu yel , bazen denizlerde esen hafif
rüzgarları, sıcak yaz günlerinin sonundaki serin meltemleri
andırıyor; bin türlü karmakarışık sıtmalarla yanan göğsümüz
üstünde tatlı ve teselli verici bir öpücük halinde dolaşışiarı
var. Işte, ben, bu yolun önüne katılanlardanımı Fakat,
nereye gidiyorum, bilmiyorum. Bir garip heyecan içinde
sarhoş gibi yürüyorum ve korkmuyorum. Çünkü koyu,
uzun ve sayısız bir kafilenin içindeyim, yolumuzun sol"\u_rı.­
da belki bir uçurum da olsa yürüyeceğim; zira benim için
hiçbir şey geriye dönmekten daha fena değildir! "
Hakkı Celis, şimdi böyle düşünüyordu ve onun için şimdi,
geride kalan alem, Senihalardan, Faik Beylerden, Naim
Efendilerden, Sekine Hanımlardan müteşekkil olan karışı k,
mayasız ve çürümüş alemdi. Bununla beraber, biraz merhamete,
biraz da nefrete benzeyen bir his onu hala aleme bağlı
tutuyordu; Naim Efendi'ye gidişlerinde, Seniha'ya uğrayışlarında,
işle, bu iki zıt histen bir şey vardı. Zira, Hakkı
Celis son günlerde eskisi gibi sık sık Naim Efendi'yi z iyarele
gidiyor ve ara sıra Seniha'yı gördüğü oluyordu. Esasen
Seniha'yı görmeye gitmek biraz da bu ziyaretleri tamamlayıcı
bir şeyd i. Naim Efendi, genç adamla Seniha'ya dair konuşmaktan
başka bir şey yapmıyordu.
Son zamanlarda torununa karşı duyduğu muhabbet onu
adeta bir sı tma nöbeti gibi sarmıştı. . . Hakkı Celis kapının
eşiğinde görünür görünmez, yüzüne acayip bir neşenin aydınlığı
vururdu. Bakışiarına yeni bir can gelir:
168
"E, ne haber; söyle bakalım, bugün ne haber?" diye sorardı.
Hakkı Celis bu istenilen haberin harp cephelerine dair
olmadığını pekala bilirdi. Ne A lmanya'nın Şark ve Garp taarruzları,
ne bizim müdafaa hatlarımız, hatta ne de son
günlerde müthiş bir safhaya girdiği söylenilen Çanakkale
Harbi, Naim Efendi'nin vazifesinde değildi. Bunun içindir
ki, ihtiyar adam:
"E, ne haber, söyle bakalım, bugün ne haber? " diye sorduğu
vakit, Hakkı Celis, derhal Seni ha'ya dair son işittiği ve son
gördüğü şeyleri zihninin içinde toplamaya çalışırdı. Bittabil,
büyük dayısına fazla elem verınesi hatıra gelen tafsilat ve teferruatı
mümkün mertebe sükütla geçerdi; mesela derdi ki:
"Dün, akşam üstü Doğruyol'da ona rastladım. Mükellef
bir araba içindeydi, yanında . . . Yanında tanımadığım bir hanım,
pek tuhaf giyinmiş bir hanım vardı. Beni görür görmez
arabasını durdurdu: Ben görmemezliğe gelip geçmek
istedim, arkarndan seslendi, gittim. Konuştuk. Dargın dargın:
'Bize niye gelmiyorsun? Bu hafta hiç görünmedin? Niye?
. .' dedi. Şimdi perşembeleri onun günüymüş. Bi rçok Alman
ve Avusturyalılar gcliyo rmuş. Saatlerce musiki yapıyorlarmış.
Başka günlerde de misafir e ksik o l muyormuş.
Bazı, gece yanlarına kadar süren eğlenceli saatler geçiriyorlarm
ış. 'Mutlaka gel ! ' dedi, sonra sizi sordu.
"Büyükbabamı görüyor musun?" dedi. "Sı hhati nasıldır?
Yine sık sık hıçkırıyor mu?"
"Bari, iyidir, hiçbir şeyi yok; hıçkırıkları durdu, diyeydin."
"Öyle söylemedim. Fakat dedim ki: Teyzem konağa sık
sık gel iyor, ondan haber almıyor musunuz? Dudaklarını
büktü: 'Sağ olsun, annem o kadar mübalağa eder ki, hiçbir
sözüne lazım geldiği kadar inanmam.' Sonra bana elini vereli;
eli beyaz gücleri eldivenler içindeydi, koyu ncfti bir çarşafı
vardı. Arabanın içi çok iyi kokuyordu."
Başka bir gün de böyle söylerdi:
1 69
" Cemi! işini uydurmuş. Viyana'ya gidiyo r. Vakıa Viyana'da
açlık müthiş bir dereceye varmış. Fakat Cemil bir kolayını
bulur oradan İsviçre'ye geçeri m diyor."
Naim Efendi:
"Canım, bu ne biçim askerli k ! " derdi. "Ne vakit talim etti,
ne vakit öğrendi? Ne vakit zabit o ldu; ne vakit (. .. ) Paşanın
yaveri. . . Şimdi de Avrupa'ya seyahate çıkıyor. Mutlaka
bir misyonla . . . Mutlaka, öyle değil mi?"
"Yok efendim, zannetmem . Öyle bir şey o lsa söylerdi.
Anlaşılan, apartınana devam eden Avusturyalı zabitlerden
biri ile işi uydurmuş, o alıp götürüyor. Esasen Seniha abiarn
da Viyana tarikiyle bir İsviçre seyahatine hazırlanıyormuş."
"Ne diyorsun? Ne diyorsun? Yarabbi sen ıslah et! Bu kız
ne durmak, ne dinleornek biliyor. "
Hakkı Celis esefle başını sal lıyor:
"Son zamanlarda öyle bir zayıfladı ki. .. " diyordu. "Hiçbir
zaman bu kadar zayıflamamıştı. Onu Avrupa'dan geldiği vakit
görenler şimdi tanıyamazlar. Mamafih; bana bu haliyle
daha güzel, daha zarif görünüyor. Kendisi de pek memnun.
'Büyük bir tehlike atlattım, az daha şişmanlayacaktım,' diyor.
Geçen gün onu yakası ve kolları açık bir ropla gördüm.
Boynu ne kadar narin, göğsünün çizgileri ne kadar seyyaldi.
Kolları etten ve kemikten değil; bunlar oluklardan akan
sular gibiyd i . Yeni d ikkat ediyorum. Seniha abia m ı n ne
uzun parmakları var ! "
Naim Efendi konuşmasının b u şairane tasvir cihetlerini
pek iyi anlamıyordu. Mütemadiyen diyordu ki:
"Acaba neden zayıflıyor? Bir tarafından rahatsız mı? Bir
kederi mi var? Hakkı, bir gün yalnız kaldığınız zaman bana
şunu kendisinden anlayıver. "
Fakat, Hakkı Celis onunla yalnız kalmak imkanını bulamıyordu.
Bir gün, genç adam, Naim Efendi'ye Seniha'nın
salonunu şöyle anlattı:
1 70
"lç içe oda ağzına kadar doluyor. Birçok Şarkvari köşeler
yapmışlar, bunlar üstünde bağdaş kurup oturmuş Alman
zabitleri, ellerinde bir tarnbur veya bir gitara ile yan yatmış
Viyanalı kadınlar; duvardan indirilrniş bir uzun çubuğu tüttürrneye
uğraşan Beyağiulu gençler var. Herkes kendi havasında
gülüp eğleniyor. Seniha, ayakta o lsun, oturmuş bulunsun,
daima hiç çözülmeyen bir çernberle çevriliyor. Dört
muhtelif lisanla konuşan, dört muhtelif cinsten, dört muhtelif
yaşta, en az yedi sekiz erkekten müteşekkil bu çernber,
Seniha ayağa kalktığı vakit onunla beraber kalkıyor. Seniha
yürürneye başlar başlamaz onunla beraber yürüyor ve bir
tarafa çekilip oturunca o da beraber çekilip oturuyor. "
Hakkı Cel is'in yarım yamalak tasvir ettiği bu alem, Nairn
Efendi'ye, bazı seyahatnamelerde o kuduğu "garaib ahvali"
[gariplikler) hatırlatıyordu, gözünün önüne Çin'e dair bazı
resimler geliyordu. Hele Seniha'yı Zenciler diyarında, kirninin
elinde tavus tüylerinden yapı lmış yelpazeler; kiminin
elinde at kuyruğundan uzun sineklikler, birtakım köleler ve
cariyeler ortasından yavaş yavaş ilerleyen barbar bir ınciikeden
hiç ayırarnıyordu; diyordu ki:
"Seniha, etrafını bu kadar sıkıya alan bu adarnlardan hiç
sıkılınıyor mu? Eskiden sabırsız bir çocuktu. Şimdi anlaşılan
sinirlerine daha ziyade sahiptir. "
"Sıkılrnak mı? Bilakis yalnız bununla eğleniyor. Bu adarnlardan
herbiri ona kendi dilinde bir şey söylüyor ve o derhal
gülerek cevap veriyor. Içlerinde öyleleri var ki, bir çocuğa
masal anlatan eski dadılar gibi sihirli bir belagate maliktir;
birbiri ardınca birçok h ikayeler anlatıyor. Bu hikayelerin
bazıları hayret ve bazısı hüzün verici; bazıları insanı
kahkahadan kıvrandıracak d erecede güldürücüdür. Seniha'nın
peykleri arasında bir tanesi de var ki, ernsali bulunmaz
derecede rnukallittir; muhtelif lisanda, muhtelif milletIere
dair bir uzun taklit repertuvarı taşıyor. Numaralarını
1 71
kah ayağa kalkarak, kah oturduğu yerden yapıyo r. Bir diğeri,
gülünç ve manidar menkıbeler anlatıyor, öbürü mütemadiyen
cinaslı sözler söylüyordu. Ben, hiçbirinin ne dediğini
işitıniyordum; fakat, uzaktan, Seniha'nın halinden konuşmaların
nev'ini tayin edebiliyordum . "
Naiın Efendi, hakikatİn bu derece acayip v e harikulade
olacağına ihtimal verem iyo rdu; için için diyordu ki: "Şair
çocuk, mü balağa ediyor! "
Halbuki, zavallı Hakkı Celis, görüp işittiği şeylerin yarısını
bile anlatmıyordu. Mesela bütün bu halkın içinde Asyai
bir hükümdar gibi salınıp dolaşan, oturup kurulan ve her
tavrı ile: "Bu salon, bu süsleri, bu şa'şaası ve e trafında kölelerle
dolaşan bu kadın bütün bu cazibesi, bütün bu zarafeLiyle
benimdir, benim malımdır ! " diyen o adamdan , o şüpheli
aile dostundan hiç bahsetmiyordu.
Naim Efendi, ara sıra: "Böyle zamanda, bu kıtlıkta, bu
pahalılıkta, bu kadar halkı izaz ve ikraın için ne yapıyorlar?
Ne kadar masraflara giriyorlar? Bu masrafları etmeye nasıl
imkan ve i h timal bulabiliyorlar?" dediği vakit, Hakkı Celis,
kulaklarına kadar kıpkırmızı kesilerek ve güya yapılan pislikLe
kendisinin ele bir payı varmış gibi utancından yerin elibine
geçerek:
"Servet Bey, " diyordu; " b i rtakım" işler yapıyormuş. O
meşhur (. . . ) Mebusunun şerikiymiş. Bu adam milyonlar kazanmış,
bittabii Se rvet Bey ele epeyce istifade etmiş olacak. . .
Öyle diyorlar . . .
Naim Efendi, liksinerek yüzünü buruşturuyor:
"Aman Yarabbi, şu Servet bey ne derekdere düşmüş ! Ne
derekelere ! " diyordu.
Ve bu ihtiyar ile bu genç adam böyle konuşurlarken yavaş
yavaş akşam oluyor, oda gölgelerle doluyordu. Hakkı Celis
hiçbir yerde, akşaının bu kadar kasvetle, bu kadar fena bir
şeyi haber verir gibi geldiğini hatırlamıyor, bilmiyor, deni-
1 72
zin dibine batan bir adam gibi tıkandığım hissediyordu.
Geç vakit, ruhu bir ağır kederle yüklü, eve dönüyordu.
Karanlık ve tenhalık içinde, İstanbul'un sokaklarında yürümekle
Istanbul denilen şeyi daha iyi anlıyordu. Bu, ne bir
ülke, ne bir şehir, ne de bazılarının dediği gibi, büyük bir
köydü; Istanbul'un güzelliğini, çirkinliğini, ihtişamını ve sefaletini
yapan şeyler neydi? Ne tepeleri üstündeki camileri,
ne sokaklarının bakımsızlığı ve pisliği; ne Şark'ın en büyük
saltanatma payitaht oluşu, ne Fikret'in dediği gibi alay alay
"Efvah-ı kadide" [ iskelet ağızlari ile meskün bulunuşudur.
Harbin başından beri bir ha ile [ trajedi] perdesiyle örtülen
İstanbul'un ta derinliklerinden çıkan bu boğuk boğuk sesler,
bu çılgı nca vaveylalar, bu at ve araba gürültüleri yalnız
bir büyük zehrin sı;fahat veya sefaletine ait bir şey söylemiyordu;
Hakkı Celis'in gözleri bu perdenin arkasında açlıktan
, yoksulluktan daha büyük bir haile görüyor; Hakkı Celis'in
kulakları bu istimdat ve istihkar [yardım isteme ve
hor görme] seslerin i n maverasında [ötesinde) daha suzişli
[acılı) bir feryadın aksisedasım duyuyordu.
İstanbul, hudutları malum o l mayan b i r alemdi, genç
adam, gecelerin ıssız karanlıklarında, tek başına yürürken
İstanbul'un böyle bir alem olduğunu her adımda daha ziyade
hissediyordu. Bazen bir türbe önünde, bazen bir cami
kapısında durup, içi korkuyla dolu etrafını saran bir sükütu
di nliyordu. Biraz ötedeki kan l ı gürültünün bu süküta hiç
tesiri yoktu, bu süküt ikliminin kapısında o kan l ı gürültü ,
hiç şüphesiz her şeyden mukaddes olan bu sükütu muhafaza
etmek içindi, zira bu süküt, dünyanın en ulu evliyalanyle
en kahhar [ kahredici) cihangirlerini n uyurlukları son uykunun
yegane bekçisiydi.
Ve bu ikinci defa idi ki, şanh ve mübarek uyurların uykusu
tehlikeye giriyordu. Hakkı Celis, bundan iki üç yıl evvel
yine bu sokaklardan, bu türbeler, bu camiler arasından ge-
1 73
çiyor, yine Cihangir'deki konaktan dönüyordu; sağında, solunda
karanlıkta yalnız başlarının beyaz sargıları görünen
yaralıların birer tabuttan daha matemli arabaları hareket
ediyordu. Hakkı Celis, o zaman ne başını çevirip bu yarahIara
bakıyor, ne kulak verip o derinden gelen sesleri dinliyordu.
Bütün varlığını manasız ve adi bir sevcianın alevi
sarmıştı. Genç adam, kendi kendine: "Ne kadar değişmi şim?
" dedi. Gerçi, bugünkü Hakkı Celis, dünkü Hakkı Celis'e
tamamıyle yabancıydı. O zamandan beri yeni bir sevdanın
alevi içinde, dünkü küçük adam, balmumundan bir
bebek gibi eriyivermişti. Bu sevda neydi? Kim içindi? Bu
sevda, milli ideal diye birkaç seneden beri ağızdan ağza dolaşan
ve kısmen sahte olan müphem ve sari [ bulaşıcı) duygu
muydu? Hakkı Celis, o kadar süslü ve muattar [ kokulu)
Seniha'nın yerine şimdi, millet denilen şeyi, o koyu, karJşık
varlığı mı seviyordu? Genç adam , millet denilince Naim
Efendiler gibi müstehaselerle [ fosillerle] Senihalar ve Faik
Beyler tarzında sefil iştahlı yaşarları hatırlıyo rdu. Millet,
ona bazen kilometrelerce toprak üzerinde yığılmış bir kocaman
ceset halinde göründü. Bu cesedin üzerine dünyanın
dört köşesinden çıkmış bir sürü haşarat hücum ediyor ve
kendi kıyafetinde alay alay i nsan bu haşaratları dağıtmaya
koşuyordu. Her ceset gibi, bunun da bitmesi lazım gelirdi.
Hakkı Celis, bu müthiş fikir ve bu korkunç şüphe ile bir
hafta sonra Çanakkale'ye sevk edileceğini düşündü. Evet,
bu genç adam, istemeyerek, bilmeyerek, Naim Efendi hıçkırıklarında
devam etsin ve Seniha Almanyalı, Avusturyalı zabitlerle
rahat rahat çay ziyafetleri verebilsin diye, bir hafta
sonra Çanakkale'ye, hayatına doymadan ölüme gidecekti !
Hakkı Celis, biraz evvelki o şanlı rüyadan hakikat denilen
bu mezbeleye düşer düşmez bir müddet muvazenesini
kaybeder gibi oluyor ve sendeliyordu. Fakat bu ani buhran
çok sürmüyor, genç adam, türbelerden, sebillerden , cami-
174
lerden sızan hava içinde derhal kendini topluyordu: "Hayır!
Hayır! Millet denilen şey Naim Efendi gibi müstehaselerle
[ fosillerle] , Senihalar ve Faik Beyler gibi sefil iştahlı insanlardan
mürekkep bir varlı k değildi. Bunlar milletin çürüyen
ve dökülen tarafıydı. Ve havaya kalkan sekiz yüz bin kılıç,
işte, bu kangren olmuş uzvu kesip atmak içindi.
xv
Hakkı Celis, veda ziyaretlerine, hareketinden birkaç gün 􀥱vve!
başladı. Evvela Belkıs Hanım'a, sonra Nuriye ve N eyyire
Hanımiara gitti. Belkıs Hanım, tombul tombul bir kadın olmuştu
ve giuikçe eli o kadar yumuşamış ve iradesi o kadar
azalmıştı ki, yanına bir genç erkek yaklaşır yaklaşmaz başı
dönüyor, hemen bulunduğu yere düşecek gibi o luyordu.
N itekim Hakkı Celis'le bir odada baş başa kalınca o kadar
ne yapacağını şaşırdı, hareketlerine öyle bir perişanlık geldi
ki, genç adam az daha tersyüzü dönüp gidecekti. Fakat Belkıs
Hanım birdenbire kendini topladı ve büyük bir hemşire
tavrıyle Hakkı Celis'in iki e linden iki eliyle tuttu.
"Neden böyle birdenbire kalkıverdin ! Ne acayip çocuksun,"
dedi. Hakkı Celis'e genç kadının bu samimi ve laubali
hali biraz em niyet ve sükunet verd i . Tekrar oturdu. Bir
müddet Seniha'dan bahsettiler. Belkıs Hanım, eski arkadaşına
karşı pek o derece azılı değildi; hatta Faik Bey'i paylaşamadıkları
zamana nispetle biraz daha iyi, daha dosttu. Esasen
gittikçe hayvanİ zevklerin en basitine doğru inen bu kadın
için karışık, güç ve ince rabıtaların bir manası kalma-
176
mış ve kalbi her türlü kinden, garazdan boşalmıştı. Bununla
beraber Hakkı Celis'e büyük dayısının kızına dair bazı
yeni havadisler vermekten kendini alamadı:
"Senihacık, çok müşkül bir mevkide," dedi. "Nerede ise
Faik Bey gelecekmiş. O gelir gelmez mutlaka bir kıyamet
kopacak. Deli çocuk bittabii gördüğü hale tahammül edemeyccek,
binakım çılgınlıklar yapmaya kalkışacak, Istanbul'un
içinde yeniden bir gürültüdür kopacak. Bilir miyim
ben . . . Valiahi şu kıza acıyorum . . . "
Hakkı Celis:
"Faik Bey'in ne söylemeye hakkı olabilir?" dedi. "Seniha
ile (. . . ) Mebusu Necip Bey arasındaki münasebet yarın resmi
bir şekil almak üzeredir. HatLa, zannederim, çarşambaya
nikah merasimi oluyor. "
Belkıs Hanım, hayreLie yerinden fırladı ve geldi L a genç
adamın yanına sokuldu:
"Gerçek mi? Gerçek mi? Bize neden haber vermediler?
Şaşı lacak şey ! " dedi.
Ve bunları söylerken güya farkına varmaksızın yapıyormuş
gibi dizlerini genç adamın dizleri arasına soklu ve bir
elini elinin üstüne bıraktı. Ağzı, kesilirken sulanan bir meyve
gibiydi; fakat, gözlerinde ve elinde hala bir çocuk saffcti
vardı; Hakkı Celis bu sefer ürkmedi ve kad ını kendi haline
bıraktı.
Hakkı Celis, Belkıs Hanım'dan sonra Nuriye ve Neyyire
Hanımiara uğradı. Genç kızlar sokaktan henüz avdet etmişlerdi;
çarşafları henüz başlarındaydı ; arkalarından Hakkı
Celis girer girmez ikisi birden bir çığlık kopardılar:
"Ne tuhaf, biz de, şimdi sizi konuşuyorduk," dediler.
Sonra ilave euiler:
"Haberiniz var mı? Faik Bey geldi . . . Şimdi, şimdi beraberdik."
Hakkı Celis "Neme lazım ! " der gibi omuzlarını silkti.
1 77
Nuriye ve Neyyire Hanımlar haki ve seferi elbisesinin içinde
dimdik duran ve adaJelerinin sertliği hissedilen bu genç
askerden dünkü dal gibi cılız Hakkı Celis'i güç tanıdılar.
Tüylü geniş ve az çok barbar kalpağının altında bir yıl evvelki
sarışın yüzlü, bakır rengini almış, bir Tatar simasının
ifadesini bağlamıştı. Nuriye Hanım dedi ki:
"Aman Yarabbi, ne kadar, ne kadar da d eğişmişsiniz,
Hakkı Celis Bey ! Acaba ruhunuz da yüzünüz gibi değişti
mi? Sakın o da bu kadar haşin olmasın . . . O pürhulya ve
pürşiir ruh ! "
Neyyire Hanım:
"Ah bu askerlik;" dedi, "en hassas, en rakik kalpleri bile
bir çelik haline sokuyor. Vah, vah, Hakkı Celis Bey; artık
hiç şiir yazmıyorsunuz, değil mi?"
Hakkı Celis gülerek başını salladı:
"Çoktandır, ne okuduğum var, ne yazdığım ! " dedi. "Bütün
eski meşguliyetlerim bana şimdi yavan geliyor. Esasen
sanat sunilik demek değil mi? Şairler birtakım suni adamlardır.
"
Genç kızlar ikisi birden kulaklarını tıkadılar:
"Aman susunuz, aman bari işitmeyelim;" diyorlardı. "Zavallı
şairler! Onlar ki, bize ruhlarının ıstırabından . . . "
Hakkı Celis genç kızların sözünü kesti :
"Onların ruhundan bize n e ! " dedi. "Hiç tanımadığım ,
bilmediğim bir adamın ıstırabından, neşatından [sevincinden]
, aşkından, bilir miyim daha nelerinden bahsetmesine
ne lüzum var! Kimisi hatıralarını anlatır, kimisi endişelerini
söyler, kimisi şu veya bu mesele hakkında ne kadar herkesten
başka düşündüğünü a nlatmaya çalışır. N iç i n , niçin
efendim? Onlara soran var mı? Herkesin kendi derdi , kendi
başından aşkın . . . Şair denilen birtakım meçhul kimselerin
elemlerini de çekmeye hiç değilse dinlemeye mahkum olmakta
biraz fazla fedakarlık bulmuyor musunuz? Hele son
1 78
zamanın şairleri . . . Bize gündel i k hayatının hurda intibalarını,
birtakım adi teferruatını, eellerinden kendilerine miras
kalmış küfiü bir aletle anlatmadan başka bir şey bilmeyen
bu küçük ve hodperest [ bencil] adamlar . . . "
Nuriye Hanım sordu:
"Bir zamanlar o kadar sevdiğiniz Fikret için de mi böyle
düşünüyorsunuz?"
Genç adam:
"Aman," dedi; "bana hassaten bizim şu son şiirimizden,
şu son şairlerimizden hiç bahsetmeyiniz! Geçen gün bir eski
mecmuanın sayfalarını çeviriyordum ; yan yana bir mensur,
bir manzum şiir gözüme ilişti; bunlardan birisi 'lntizar'
unvanlıydı ve unvanın altında 'pembe yeldirmeliye' diye bir
ithafı vardı: Gayet yanlış ve yavan bir Turkçeyle yazılmış
bu mensurenin meali bir cümleyle şuydu: 'Dün akşam, güneş
batarken ufukları bir pembelik istila etti; siz geliyorsunuz
sandım ve bekledim.' Manzumenin serlevhası 'lftirak'dı
ve 'E. C.' Hanım'a diye ithaf olunmuştu; kırk mısraı mütecaviz
bu uzun manzumede, şair, hulasatan diyordu ki: "Siz
gittiniz. Arkanızdan mendilimi saliadım ve ağladım . "
Genç kızlar, kendilerini tutamayarak gülüşmeye başladılar.
Hakkı Celis sözüne devam etti:
"Bu yavan, bu tuzsuz ve mayasız edebiyata -affedersinizbir
tek isim bulabiliyorum: Zampara edebiyatı. Otuz yıldan
beri kah 'Edebiyatı Cedide', kah 'Fecriati', şimdi de 'hece
vezni cereyanı' adları altında hep bu çığır devam ediyor duruyo
r. Mecmualar hala birtakım mahalle çocuklarıyla doludur.
Bu mecmualar bu gibi muaşakalara açık muhabere varakası
[sayfası ] vazifesini görmekten başka bir şeye yaramıyor.
Doğrusu bütün bunlar, beni asıl şiirden, asıl edebiyattan
bile nefret ettirdiler. "
Neyyire Hanım hemen söze atıldı:
"Demek ki asıl şiir, asıl edebiyat da var," dedi; " demek
1 79
umu miyetle şiirden edebiyattan deği l , fena ş iirden, fena
edebiyattan müteneffirsiniz [ nefret ediyorsunuz ) . "
Hakkı Celis gülerek cevap verdi:
"Ona şüphe mi var! Mensup oldukları millelin itikatlarını,
gazalarını, heziınetlerini, elem ve n eşallnı terennüm
eden o büyük halk ve millet şairleri benim için daima mübarcktirler.
Şair denilen malıluk biraz evliya ve kahraman arasında
bir şey olmalıdır; Garb'ın ve Şark'ın eski şairleri böyleydi.
Onun içindir ki, hala hepimize tükenmez birer ınembadırlar.
Son devrelerin ortaya çıkardığı cüceler, birtakım
dolaşık yollardan sürüne sürüne bu membalara doğru gidiyorlar
ve bize, oradan kah bir tas, kah bir avuç, kah bir katre
su getiriyorlar. Bütün bu cüceler bizim nazarımızda bu getirdikleri
suyun, miktarı derecesinde aziz ve kıymetlidirler. "
Kendilerini bildikleri günden beri, şiirle şairlerden b􀥲􀥳ka
bir şeyle meşgul olmayan genç kızlar, Hakkı Celis'in bu yeni
şiir ve şair tarifini anlayamıyorlardı; vücudu gibi ruhunun
da sertleşip kabalaştığına hükmettiler ve bir an evvel
kalkıp gitsin diye bekledi ler.
Hakkı Celis, genç kızların evinden çıktıktan sonra, Seniha'ya
da gidip gitmemek hususunda bir müddet mütereddit
kaldı. Zira Seniha'yı her görüşünde cinsi ni, mahiyc tini tayin
edemediği bir şey oluyor ve günlerce hayatı zehirleniyordu.
Yalnız günlerce hayatı zehirlenmekle kalmıyor, bütün
fi kirleri ve bütün hisleri sarsılıyor, ruhu meşkük [ kuşkul
u] bir hale giriyor, azim ve iradesinin kuvvetini teşkil
eden bütün unsurlar dağı lıyor, kayboluyordu. Hakkı Celis,
birdenbire kendini bir boşlukta asılı kalmış zannediyord u.
Mamafih, bütün bu tehlikelere rağmen bu sefer mutlaka
gitmek lazımdı, gitmemek kendi tarafı ndan affedilmez bir
kabalık olacaku; bundan başka Seniha, buna kendince gülünç
bir mana verecek, dudaklarının ucunu yukarıya doğru
kaldıran o müstehzi tebessümüyle gülümseyerek:
1 80
"Bana, bir aşık gibi kafa tutuyo r ! " diyecekti. Halbuki,
Hakkı Celis artık Seniha'yı sevmekten veyahut sevmiş görünmekten
tiksiniyordu.
Seniha, apartmanda yal nızdı. Sekine Hanım, Cihangir'e
gitmiş ve Servet Bey, daire dönüşü bermutat " Cercle d'Oricnt"
da kalmıştı. Cemi!, çoktan Viyana'daydı. Genç kızın yarı
kocası olacak adama gelince o da mühimce bir iş için
Sofya'ya kadar küçük bir seyahate çıkmıştı. Seniha ise, birkaç
zamandan beri onun evde hazır bulunmadığı zamanlar
misafir kabul etmekten çckin iyordu. Bununla beraber, bugün
müstcsna ziyaretçilerden birini bekleyen bir hali vard ı .
Lacivert v e düz eteklik üstüne beyaz b i r ipekli erkek gömleği
giymiş ve uzun örme bir boyunbağı takınmıştı; saçları
gösterişsiz, muntazam, adeta - tabir caizse- resmi taranmıştı.
Bir derin koltuğa gömülmüş, kitap okuyordu. Başını kaldırıp
birde nbire karşısında Hakkı Celis'i görünce, yüzünde
hayret ve şaşkı nlıkla karışık bir memnuniyetsizlik belirdi:
"A sen misin?" dedi.
"Bir başkasını mı bekl iyordu nuz? " diye sordu.
Seniha, kitabını yere fırlattı:
"Hayır, hayır," dedi. "Yalnız, Faik. .. Faik Bey gelecekti de . . .
Sonra birdenbire kend ini topladı; genç adamı baştan aşağıya
bir süzdü:
"Bu ne kıyafeı, bu ne hal ! Bir Kazak kadar vahşisin ! " dedi.
Genç adam, gülerek, cevap verdi:
"Mamafih, yarın, Kazakların almak istedikleri bir şehri
müdafaaya gidiyorum."
Seni ha:
"Nasıl Çanakkale'ye mi ! " d iye haykırdı. "A, çocuk, niçin
bana evvelce söylemedin, seni oraya göndertmemenin bir
kolayını bulurduk.
Hakkı Celis, kibirli bir tavırla, dudaklarını büktü:
"Bu esvabı giydikten sonra," dedi; "herhalde bir yere git-
181
rnek lazımdı. Kısmet Çanakkale'ye çıktı. Hiç müteessir değilimi.
Bilakis pek memnunum, ilk defa adamakıllı bir harp
göreceğim; adeta içim içi me sığınıyor. "
Genç kız, müstehzi:
"Hey, koca kahraman! " dedi.
Tam bu sırada kapının zili çalındı. Seniha, kendi kendine
söylenir gibi:
"Işte bu, mutlaka Faik Bey o lacak! " dedi.
Doğrusu, bir taraftan da Hakkı Celis'in yanında bulunduğuna
memnundu; zira, bu suretle Faik Bey'le kendi aralarında
vukuu çok melhuz [ olması beklenen] bir izah ve İstizaha
[ açıklama istemeyel imk'in kalmayacaktı. Birkaç zamandan
beri, uzaktan, mektuplarla kendisini bir gün rahat
bırakmayan bu eski sevdalı, kim bilir, şimdi, yüz yüze gelince
hırıltı ve zırıltılarını ne kadar fazla bir dereceye çıkaracaktı.
Seniha, hayatını ikiye ayıran bu maceranın içinden
kolayca sıyrılıp çıkmak istiyo rdu. Bununla beraber, Faik
Bey odadan içeriye girer girmez , Hakkı Celis ikisinin de
sapsarı kesildiğini gördü. Seniha, e llerindeki ve sesindeki
titrerneyi güç zaptediyordu. Bu, şimdiden, için için heyecanlı,
tehditkar ve sitemkar sessiz bir aşk sahnesiydi. Onun
içindir ki, Hakkı Celis, Faik Bey'le selamlaştıktan sonra hemen
kalkıp gitmek istedi. Fakat Seniha bırakmadı:
"Gitme, bu akşam yemekte kalacaksın ı Faik Bey de kalacak,"
dedi.
Bunun üzerine Fai k Bey'in benzi daha z iyade sarardı,
adeta dudaklarına kadar bembeyaz oldu:
"Ben, maalesef, yemeğe kalamayacağım. Biraz sonra gideceğim,"
diye söylendi.
Seni ha:
"A, nasıl olur; söz verdiniz. Davet edildiniz. Kabil değil
bırakmam! " c!edi.
Ve genç adama o kadar tuhaf gözlerle baktı ki, o nda ceva-
1 82
ba kudret kalmadı, başını eğip sustu.
Fakat Hakkı Celis, odanın havasında, hala gizli şimşekler
seziyordu, ikide bir: "Şimdi tutuşacaklar, şimdi kavga başlayacak,"
diyordu ve bu ihtimal önünde kendi mevkiini ziyaclesiyle
nazik buluyordu.
Mamafih, korktuklarının hiçbirisi olmadı. tkisi de yavaş
yavaş kendilerini zaptetmeye ve soğukkanlılıklarını bulmaya
başladılar. Faik Bey, kaygısız bir eda ile seyahatini anlattı
; geçtiği yerlere dair malumat verdi. Sonra Servet Bey ve
Sekine Hanım geldiler. Yemek saati gayet sessiz, ağır ve biraz
da mağmum [sıkıntılı) geçti. Faik Bey, yemekten evvel
üst üste dört viski ve sonra da bir hayli şarap içtiği halde,
yine bir parça neşelenemedi; gittikçe kasvetli, gittikçe süküti
bir tavır aldı. Seniha, ürkek ve endişeliydi; doğru dürüst
yemek bile yiyemedi; göğsü daimi bir heyecan içindeydi.
Koridorda ufa:::ık bir gürültü onu yerinden hoplatıyordu;
her kapı çalınışında kalkıyor, dışarıya bakıyordu.
Faik Bey, yemekten sonra çok kalmadı; saat henüz ondu,
Hakkı Celis'le beraber çıktılar. Seniha'nın eski aşığı, Seniha'nın
eski sevdalısına dedi ki:
"Beyoğlu'na kadar yürürüz; olmaz mı?"
Hakkı Celis, Faik Bey'in hiç bu kadar iyi bir çocuk olduğunu
hatırlamıyordu. Kendisine ilk defa akran muamelesi ediyordu;
sesinde kalbi okşayan bir şey vardı. Bir müddet yan
yana sessiz yürüdükten sonra tekrar söze başlayan o oldu:
"Demek yarın gidiyorsunuz;" dedi. "Bilmem size acımalı
mı, sevinmeli mi? Zira cephenin arka tarafı pek de ferahlı
bir şey değil."
Aralarına yine bir süküt çöktü. Osmanbey'den Pangaltı'ya
kadar birbirlerine tek bir kelime söylemediler. Hakkı Celis'in
yoldaşı dalgın ve hızlı yürüyordu. O kadar ki, Hakkı
Celis ihtara mecbur oldu:
"Böyle koşarak nereye gidiyoruz ? "
1 83
Faik Bey gülerek cevap verdi:
"Sahi , dalmışım. Sizi yordum , affedersiniz . "
Hava ağır v e ılıktı. Fesini eline aldı v e hiç şüphesiz bi r
şey söylemiş olmak için deminki sözünü tekrar etti:
"Demek yarın gidiyorsunuz? "
Yürüdükleri cadde gittikçe kalabalıklaşıyordu. Birbiri ardı
sıra birçok otomobiller geçiyordu. Faik Bey:
"Ben görmeyeli, her şey epeyce değişmiş," dedi. "Acaba
Beyoğlu'nda bu saatte gidilecek yer neresıdir? ''
Hakkı Celis, hiç bilmiyordu. Yalnız bazı arkadaşlarının
Tepebaşı'nda bir "bar"dan bahsettiklerini işitmişti. Faik Bey
dedi ki:
"Bu gece sizi bırakmayacağım, yarın gidiyorsunuz. Biraz
eğleniriz.
Hakkı Celis, Beyoğlu'nda eğlenmenin ne demek oldtJğunu
hep başkalarının hikayelerinden biliyordu. Belki de b i rkaç
defa kend isinin de bu hayata bir kenanndan katıldığı
olmuştu.
"Bu kıyafetle nereye gidebilirim ? "
Faik Bey babayani bir tavırla omuzlarını silkerek cevap
verdi:
"Adam sen de, o kadar zabit var, her yere girip çıkıyorlar,
yapmadıklarını bırakmıyorlar. "
Biraz sonra, Tepebaşı bahçesinin barındaydılar. Faik Bey,
Hakkı Celis'e sordu:
"Ne içersiniz? "
Genç adamı içcrdeki gürültü ve kalabalık bi raz şaşırtmıştı.
"Hiçbir şey ! " dedi.
"Olmaz; mutlaka bir şey içeceksiniz. Garson , iki viski, iki
viski . "
Sahnede bir Viyanalı kadın Almanca bir şarkı söylüyordu.
Bazı Avusturyalı zabitler, hep bir ağızdan, aynı şarkının
nakaratını tekrar ediyorlardı.
184
Locaların birinde, kıya fetleri nden dışarlıklı veya harp
zengini olduğu anlaşılan iki şişman adam yanlarında saçları
ve suratları boyalı yarı ç ıplak kadınlarla mütemadiyen şampanya
içiyorlar, meyve yiyorlar ve mütemadiyen sırı larak
birbirleri ne bakıyorlardı. Hakkı Celis, oturdukları masanın
yanında kendi gibi bir ihtiyat zabitini, masadan masaya her
türlü vasıtalık vazi fesini gören dilsiz adama elleriyle, gözleriyle,
dudaklarının ucuyle bir şeyler anlatırken gördü; nihayet,
eline bir kağıt verdi, salonun sigara dumanları arkasında
yarı kaybolmuş bir köşesini gösterdi ve dilsiz o tarafa
gitti. Biraz sonra o dumanlar arasından siyahlar giyinmiş,
kolları omuz başlarına kadar açık ve sarı saçlı, uzun ince
bir kadın belirdi; yavaş yavaş o genç zabitin yanına geldi ve
otuz iki dişini birden gösteren bir tebessümle, elini uzattı:
"Guten Abend."
B i çare genç ne yapacağın ı , ne söyleyeceğini şaşırmışt ı ;
kadına sigara paketini uzatıyo r, gayet fena olduğu anlaşılan
bir Almanca ile ne istediğini soruyor, güya yüzlerce iğnenin
üstünde gibi iskemiesinde bir türlü rahat oturamıyordu.
Buraya girdi kleri daki kadan beri hiç konuşmayan ve yarım
saat zarfında üç tane viskiyi susuz, sedasız üst üste yuvarlayan
Faik Bey, birdenbire yumruğunu masanın mermerine
vurdu:
"Dünyada kad ın kadar berbat bir mahluk var m ı ? " dedi.
Hakkı Celis, derin bir uykudan uyanır gibi silkindi. Şaşkın
şaşkın arkadaşının yüzüne baktı. Faik Bey'in gözlerine
sert ve haşin bir ifade gelmişti:
"Bakınız, şunlara bakınız; sarışın, siyah ve beyaz yılanlar
ki, etrafımızda, kıvrana kıvrana kımıldanıyorlar. "
Ve elinin hafif bir hareketiyle soldaki kadınları gösterdi;
bir viski daha içti ve büsbütün genç adama doğru çevrilip:
"Zan neder misin ki, diye sordu; "bunlar hakikate n bizden,
bizim cinsi mizden olsunlar? Hayır . . . Bunlar insanlarla
185
hayvanların haricinde, başka bir cinsten acayip ve korkunç
birtakım mahlu kattır. Bizim gibi söz söylerl e r, tebessüm
ederler ve ağlarlar, bizi anlar gibi bakan gözleri vardır. Fakat
asla, asla bizden değildirler; ne damarlarında işleyen
kanların, ne göğüslerinin altında çarpan kalbin bizim kanımız
ve bizim kalbirnizle münasebeti vardır. Erkeklerin en
büyük hatası ve felaketlerinin başlıca sebebi onları da kendilerinden
telakki etmeleridir. Onlara beşeriyelin n ısfı [yarısı)
demişiz; onların kucağında ana diye yatmışız, onları
karı diye evimize almışız; onlara sevgili diye kollarımızı açmışız,
işte, o zamandan beridir ki, ne vücudumuzda rahat,
ne evimizde sükOn, ne kollarımızda kuvvet kalmış. Haberimiz
olmaksızın bize sokuluvermişler, zehirlerini gizli bir tarafımızdan
şahdamarlarımıza akıtıvermişler."
Faik Bey, Hakkı Celis'e daha ziyade yaklaştı, şimdi, .bir
çelik rengi alan gözlerini genç adamın gözlerine sapiayarak
"Bir kadına hiç tutuldunuz mu?" dedi. "Ben, sizin yaşınızdayken
epeyce kadınlarla m ünasebete girmiş, aldanmış
ve aldatılmıştım. Yirmi beş yaşıma girdiğim zaman artık
bıkmış, usanmış bir adam gibiydim; kadınl ığın benim nazarımda
hiçbir sırrı kalmamıştı; kendi kendime diyordum ki:
'Adam sen de, işte evveli de bu, ahiri de bu !' Hele aşk, sevda,
filan gibi sözler bana vız geliyordu; bunlar hep romancıların
uydurduğu martavaUar diyordum; fakat bir gün . . . Yirmi
beşimi geçmiş ve hiç olmazsa yirmi beş kadın tanımıştım,
birdenbire ne oldu bilmem . . . On sekiz yaşında bir çocuk
gibi ... Siz kaç yaşındasınız ? "
Hakkı Celis:
"Yirmi iki," dedi.
Faik Bey, bir susuz viski daha içti ve sözüne şöyle devam
etti:
"Yirmi iki . . . Fakat siz de günün birinde on sekiz yaşındaydınız;
o yaşta nasıl sevilir, bilirsiniz; mutlaka bilirsiniz.
186
Zira, hatırlıyorum ki, siz de sevdiniz; siz de benim gibi . . .
Siz d e onu sevdin iz. "
Hakkı Celis, sapsarı kesildi v e kalbi şiddetli şiddetli çarpmaya
başladı. Faik Bey:
"Evet, evet, biliyorum," dedi. "Fakat, monşer, hiç o sevilir
mi? Ne kadar zaman kendisinden kaçtım; ne kadar zaman
bana uzanan elleri ellerimle ittim. Ben istemedikçe o
arkarndan koştu; uzun uzun anlatmaya ne hac et. . . Herkes
gibi siz de gördünüz, siz de öğrendiniz; benim karşımda ne
kadar zel il di. "
Birdenbire gözleri meçhul bir noktaya daldı. Dakikadan
dakikaya dağılan zihnini toplamak istiyormuş gibi başını
silkti ve kendi kendine söylenircesine:
"Fakat, vaktaki o benden kaçmaya başladı, ben kovaladım,"
dedi. "Hem nasıl kovalayış, monşer, hem nasıl kovalayış!
Hudutlar aşıyordum, memleketten memlekete koşuyordum
ve yanına vardığım vakit de nefesim tıkanıyor, soluk
soluğa kalıyordum, bir şey söyleyemiyordum, yalnız diyordum
ki: 'Bırak seni seveyim. Bırak seni seveyim. Sen istediğini
yap, istediğini sev; fakat, müsaade et k i , ben daima
yanında bulunayım.' Zira, onun yanından ayrılır ayrılmaz,
sanki havasız kalıyordum, tıpkı sudan çıkarılan balık gibi
can çe kişmeye başlıyo rdum. B i lseniz bu ıstıraptan kurtulmak
için ne zilletlere katlandım, ne zilletlere . . . Herkes sanıyordu
ki, ben bilerek, ben isteyerek göz yumuyorum; valiahi
billahi herkes böyle sandı . . . O kızıl saçlı kız, bir ateşin
önünde duran bir cadı gibi, beni yerden yere, çukurdan çukura
sürüklenir gördükçe, otuz iki dişini birden gösteren
bir gülüşte gülüyor ve memnuniyet mesamderinden fışkı rıyordu.
Azizim, aşk, bir izzetinefis meselesi, bir izzetinefis
yarasıdır. Ondan, mutlaka intikamımı alacağım, mutlaka . . . "
Ve yumruğunu tekrar tekrar masanın üstüne vurdu. Hakkı
Celis etrafını hiç görmüyordu. Faik Bey'in anlattığı şey-
1 87
ler, ondaki zaman ve mekan meflmmunu tamamıyle kaldırmıştı;
şimdi, tamamıyle, Seniha'dan ve Faik Bey'den yapılmış
ateşten bir feza içinde yaşıyordu.
Titreyerek dedi ki:
"Unutunuz ! En iyi intikam bu değil mi? "
Faik Bey acı acı güldü:
"U nutmak, unutmak ! Ah, öyle ise sizin hiçbir şeyden haberiniz
yok," dedi. "Onu unutmak için neler yapmadım . . .
Hiçbir şey kar etmedi, hınzır kız beynimin içinde burgulu
bir çivi gibi saplanmış kaldı. Ondan daha çok güzelleriyle
düşüp kalktım, ondan bin kat daha seçkinlerini tanıdım; fakat
hiçbiri, hiçbiri, onu bana unutturamadı, hiçbiri bir dakika
için onu hatınından silemedi. Bazen kendi adımı unutacak
kadar sarhoş oluyordum. Lakin onun adı her vakitten
daha canlı, daha manalı, dilimden hiç düşmüyordu. Baze.rr
bir kumar masası başında kendimi kaybediyordum, fakat
onun hayalini daima yanıbaşımda hazır, kağıtların üzerine
aksetmiş ve yeşil çuhanın ortasında raksederken görüyordum.
N için bu kız benim izzetinefsimle oynadı. Beni çamurdan
çamura sürükledi. Valiahi billahi intikamımı alacağım,
göreceksiniz. Mutlaka . . . "
Ve yumruğunu tekrar vurdu; bu sefer kadehlerden biri
devriJip yere düştü. Faik Bey:
"Garson, bir kadeh ve bir viski daha ! " diye bağırdı.
Şimdi, sahnedeki danslar bitmiş, masalar, iskemieler kenara
çekilmiş ve salonun ortası umumi dans için hazırlanmıştı.
Hakkı Celis'in yanındaki genç zabit kadına mütemadiyen
bir şeyler alıyordu. Masalarının üstü çiçekte ve birtakım
ufak tefek eşya ile dolmuştu. lkide bir eğilip kadının kulağına
bir şeyler fısıldıyor ve kadın daima, o geniş tebessümüyle
gülerek, yarı anlamış yarı anlamamış bir kimse tavrıyle,
gözleri hayretten büyümüş, başını sallıyordu. Locada-
188
ki harp zenginleri oturdukları yerde giuikçe ağırlaşıyorlar,
yalnız bazen yanlarındaki kadınlara, bazen aşağıdaki halka
sırilmakla ikıifa ediyorlardı. Sağdan soldan birçok ecnebi
zabitler kadınların bellerinden yakalayarak dans meydanına
auldılar. Bazı Rum ve Ermeni gençleri de onları taklit elli.
Fakat, bu kadınlar dansa başlamadan evvel yorgun ve solgun
görünüyorlardı; öyle ki, kavalyelerinin boynuna adeta
bir eski esvap gibi asılmıştılar. Hakkı Celis, içinden dedi ki:
"Ne acayip ale m ! Burada, herkes kendi n i eğleniyor zannediyor;
fakat, hepsi de can sıkıntısından ne yapacağını şaşırmış,
tepinen, bağıran ve bir an evvel sızıp uyumak için
sarhoş olan birtakım biçare l e rdir. Zavallı insanlar kendi
kendilerini nasıl aldauyorlar! Ve bir hayal-i ham [gerçckleşmeyecek
bir düşl peşinde ne çok para, ne çok vakit, ne çok
sı h haL sarfediyorlar. "
Yüzünün çizgileri giuikçe aşağıya doğru çekilen ve ağzının
içinde dilini güçlükle döndürebilen Faik l3ey, Hakkı Celis'e
saçiarına temas eqecek kadar sokuldu:
"Aşk işlerine bu kadınların hiçbiri kadar da vakıf değild i ! "
dedi. "Ne öğrendiyse benden öğrendi; bununla beraber dai
ma soğuk ve heyecansız kaldı , mizacına şu kadarcık bir hararel
gelmedi, bu kız hep kafasıyle hareket eden bir kızdır;
her hareketi bir hesap üzerinedir ve bence kad ınların en
müthişi işte böylesid ir; csasen insan olmayan bu mahluk,
bir de akıl denilen şeyle silahiandı mı, adeta dişli, tımaklı
bir canavar haline giriyor; kanınızia bestenıneye başlıyor ve
umaklarını etinize geçirmek yegane zevkini teşkil ediyor. "
Faik Bey, viskiden bir yudum daha aldı ve üst üste birkaç
nefes sigarasından çekti; gözleri süzüle süzüle adeta yarı
kapanmış, kaybolmuştu; dedi ki:
"Canlı şeylerin hic;birini sevmez. Ne insan, ne köpek, ne
kedi, ne civciv. Sevdiği şeyler hep kumaş, taş, boya, rahat ve
muntazam odalar, araba, kundura ve çoraptır. Bütün bunla-
1 89
rı kendisine temin eden adam nazarında bir ilah kesilir; zira
bu adam bütün taptığı putları avcunun içinde getiren harikulade
bir mahluktur. Şimdi bunlardan bir tanesi n i bulmuş
... Yaracağı adam çok zenginmiş, öyle mi? . . "
Hakkı Celis başıyle "evet! " dedi. Faik Bey, vahşi ve acı bir
gülüşle:
"Çok zengin , öyle m i ? " dedi; "ah, ben ona gösteririm.
Ben ona gösteririm. Zengin bir adamla evlenmek . . . O , buna
asla muvaffak alamayacak ; asla ! N i kah çarşambaya diyorlar,
değil mi? Çarşambaya hah ! hah! hah ! Çarşambaya . . . Bileklerimi
şurdan keserim, eğer Seniha çarşambaya evlenebilirse
. . . Vallah billah ! "
Hakkı Celis:
"Nasıl mani olabilirsiniz?" d iye sordu.
"Nasıl mı mani o labilirim? Nasıl m ı mani o labili_riıu?
Hah! hah! Monşer, senin de hiçbir şeyden haberin yok . . . "
Faik Bey'in sesi, yüzü, konuşması, hareketleri bütün muvazenesini
kaybetmiş, mevcudiyeti karmakarışık bir hale girmişti.
Hakkı Celis, artık hem ondan, hem etrafındaki nafile
gürültüden rahatsız olmaya başlamıştı. Hele "tango" denilen
muhtelif dans silsilelerinin hayvanİ ve iptidai manzaralarını
seyretmekten bıkmış ve usanmıştı. . . Faik Bey de, yavaş yavaş
kendisiyle konuşmaktan yorul muş ve yanındaki kadınlara
sarkıntılık etmeye başlamıştı; birdenbire ayağa kalktı:
"Ben gidiyorum, yarın sabah çok erken kalkmaya mecburum
! " dedi.
Faik Bey, onu alıkoymak için pek çok ısrar etti; fa kat
genç adamın kararı önünde fazla mukavemete imkan göremedi.
Yalnız Hakkı Celis elini sıkıp ayrılırken:
"Göreceksiniz, o evlenmez, o evlenemeyece k ! " diye bağırdı
ve bulunduğu yere yığıldı, kald ı.
Hakkı Celis, dışarıya çıkar çıkmaz geniş bir nefes aldı. N e
kadar güzel b i r gece sonuydu. Gökyüzünde nereden geldiği
1 90
bilinmeyen bir aydınlık geçtiği yerlere beyaz ve tatlı bir gölge
salmıştı. Gündüzün o kadar adi ve miinasız görünen Galata'nın
o sıra sıra evlerine bile esrarlı bir hal gelmişti. Genç
adam, günün bütün vakalarını düşündü; Belkıs Hanım'dan
itibaren, bütün gördüğü çehreler, dakunduğu eller, işittiği
sözler hep birden, karmakarışık beynine hücum etti. Bu ne
kadar çok, acayip şeylerle dolu bir gündü.
Hakkı Celis, on iki saat zarfında on iki senelik bir hayat
tecrübesi yapmış gibiydi. Belkıs Hanım'ın, yalvaran ve titreyen
etinde, ona, behimi [ hayvani] hazların ne kadar esrarı
varsa bir anda açılıvermişti.
Nuriye ve Neyyire Hanımlar gibilerin iğreti ruhlarında tecelli
eden bir nevi zoraki içiiliğin ne gülünç sevaikten [güdülerden]
çıktığını öğrenmişti. Seniha'dan, kendisine ulvi,
yüksek, derin, hudutsuz, ince, dolaşık görünen şeylerin ne
kadar aşağılık, düz, dar, kaba ve basit olduğunu hissetmişti
ve Faik Bey'den aşkın her türlü tecellilerinden şifa bulmaz
bir tarzda iğrenmişti; "bar"daki illernde ise, sefahat denilen
şeyi iğrenç ve müthiş olmaktan ziyade yavan ve boş bulmuştu
. Bütün i nsanların o kadar coşkunlu k l a , o kadar
humma ile tırmandıkları hayat, hep bu yavan ve boş u nsurlardan
mürekkep değil miydi? Bu unsurlar ki, Belkıs Hanım'ın
titreyen vücudundan, Nuriye ve N eyyire Hanımların
iğreti ruhlarındaki içlilikten, Seniha'nın arzu ve tamahlarından
, Faik Bey'in öfkesinden, "bar" halkının o zoraki neşvesinden
ibaretti. Hakkı Celis'in aklına, zavallı Faik Bey'in bir
sözü geldi: "Cephenin arkasındaki hayat daha iyi değil ! " Bu
avare adam belki bu sözü bir şey söylemiş olmak için söylemişti.
Fakat, ne dereceye kadar bir hakikatİn tarifiydi . . .
Hakkı Celis, kendi kendine b u sözü tekrar etti:
"Cephenin arkasındaki hayat daha iyi değil ! "
1 91
XVI
Naim Efendi'nin konağı hala kiralıktır. Fakat, henüz bir kir􀥴h
cı zuhur etmedi. Çok bakanlar, çok gezenler oldu; kah bunların
şanları Naim Efendi'ninkine, kah Naim Efendi'nin şanları
bunlarınkine uymadı. Konak büyük, viran ve kasvetliydi;
burada, şimdiki hayata göre ancak üç aile bir arada yaşayabil
irdi; bunun için de konağı binakım bölüklere ayırmak lazım
geliyordu. Halbuki Naim Efendi, buna asla razı değildi:
"Ben öldükten sonra, isterseniz, yıkınız, diyordu. " Fakat,
ben sağkrn hiçbir tarafına el dokundu nmam, hiçbir tarafına
el dokundurtmam, hiçbir tarafına el clokundurtmam,
hiçbir tarahna . . .
Hastalıktan, yalnızlıktan, biraz d a yoksul luktan, son zamanlarda,
huyu çok değişti; hırçın, hiddetli bir ihtiyar oldu.
O kadar ki, Selma Hanımefendi bile, aruk ona laf d inlctemiyordu.
Hele Sekine Hanım, babasının yanı nda ağzını
açıp bir tek kelime söyleyemez oldu; bütün hayaLında uslul
uğu ve yumuşaklığıyle tanınmış bir adamda bu hiddet ve
şiddet, adeta, bir ateh [bunaına] veya bir cinne t alameti olarak
telakki eclilmekteycli. Bunun içindir ki, herkes, önünde
1 92
boyun eğmek mecburiyelini hissediyor ve bütün huysuzlukları
bir delinin buhranları gibi, mazur görülüyordu. Bununla
beraber etrafındaki boşluk derinleştikçe derinlcşti;
evvelce hemen her gün gibi konağa gelen Sekine Hanım,
yavaş yavaş haftada bir iki defa gelmeye başladı, bu da ekseriya
babasının yanma girmeyerek ve Cenan Kalfa ile eşyasız,
soğuk odalarda, ayakta fısıl fısıl görüşmeye mecbur olmak
şartıyle . . . Selma Hanımefendi ise, bir aydan beri , bir
defa ayağını konağa atmadı ; ara sıra adamlarından birini
göndermekle iktifa ediyordu. Zavallı Naim Efendi bu suretle
büsbütün yalnız kaldı; yaln ız kalmaktan da sıkılıyordu.
Her saat, her dakika Hakkı Celis'i arıyordu. Adeta bu çocuğun
tiryakisi olmuştu. lkide birde: "Hiçbir haber yok mu?
Daha gelmeyecek mi? Bu ne uzun harp, ne uzun! Aruk bir
nihayete erse; lehimizde yahut aleyhimizde, nasıl o lursa olsun,
bir nihayete erse ! . . " deyip duruyordu.
Vakıa Hakkı Celis'ten kah doğrudan doğruya kendine,
kah hemşiresine sık sık haberler geliyordu. Fakat Naim
Efendi'nin ona. ihtiyacı e n ziyade kendi derdini dökmek,
kalbini boşaltmak içindi.
Gerçi, yavrucak, ne kadar gönlüne göreydi; kendisini de
ne kadar iyi dinler; ne kadar iyi anlardı; ailesi içinde hiç
kimse ne hemşiresi, ne kızı bu çocuk gibi cana yakın değildi.
lkide bir Cenan Kalfaya derdi ki:
" Cenan, bu çocuğa bir şey o lursa, rica ederim, benden
saklayınız; zira, işitir işitmez, dayanamam, mutlaka derhal
ölürü m ! "
Herkese karşı kapanan kalbi, yalnız b u çocukla Scn iha'ya
karşı açık kalmıştı; hayatta o kadar birbirinden ayrı duran
bu genç kızla, genç adam, akıbet bu can çekişen ihtiyarın
gönlünde birleşmişli. Resimleri de bir arada başı ucunda
duruyordu. Kah birine, kah ö bürüne bakıyor, bazen ikisini
birden yan yana tutup saatlerce dalıp kalıyordu.
1 93
Nihayet, bir gün Hakkı Celis çıkageldi. Iki gün için mezuniyet
almıştı. Bu hadise, Naim Efendi için hayatının son
sevinçli saatlerinden biri oldu. I kide birde yatağın içinden
ince uzun kollarını uzatıyor, genç adaının başını okşuyordu.
Hakkı Cel is ona şişmanlamış, uzaınış, genişlemiş görünüyordu.
"M uharebe sana yaradı; maşallah, ınaşallah evladıın . . .
diyordu.
Genç adam, ona, Çanakkale Harbinin bazı müheyyiç [heyecan
verici] safahatını anlatmak istedi. Fakat, Naim Efendi
bunların hiçbirini dinlemedi; Hakkı Celis'e baka baka ve
arada bir elleriyle başını okşaya okşaya bir hal oldu. Sonra
birdenbire ona kendi derdini anlatmak ihtiyacını duydu.
"Semtime uğrayan kalmadı; " dedi. "Bir ay var ki, ninenin
yüzünü görmedim, haftalardan beri teyzen bir kereci k - <11-
sun gelip hatı rıını sormadı. Bilmem ki, onlara ne yaptım ,
evladım? Kabahatim nedir? Burada yalnız başıma çektiklerimi
sana anlatamam; diri diri bir mezara gömülmüş gibiyim.
Geceleri Hasan'la Cenan'ı karşıma alıp konuşmaya
mecbur oluyorum. Kimsesizlik o kadar canıma tak diyor . . .
Seniha'nın izdivacı kalmış işittin mi?"
Ve genç adama cevap vermeye vakit bırakmaksızın sözüne
devam ediyordu:
"Yalnız kimsesizlik olsa ne ise evladım; ya bu yoksulluk . . .
Geçen g ü n ekme ksiz kal d ı m . . . Ye meği ekmeksiz yedim.
Valiahi evladım; bu da başıma geldi ... Bazı geceler, karanlıkta
kalıyoruz. Gaza para yetiştirmek ne mümkün . . . Bir gün
Cenan'a dedim ki: 'Bari yatağıını sokak üstündeki odalardan
bi rine nakledelim, hiç olmazsa caddenin fenerlerinden
biraz aydınlık alırız.' Cenan acı acı güldü ve o gece tabağın
içine biraz zeytinyağı koydu, etrafına pamuk ve bez parçaları
sıralad ı : Ben karanlıkta kal mayay ı m diye bu acayip
kandili yaktı. Çoktandır kahvenin, çayın tadını unuttum . . .
194
Diyorlar ki Servet Bey'in evinde kemafissabık [ eskisi gibi]
eğlentiler, ziyafetler devam edip duruyormuş! "
Söylendikçe sesi titriyor; gözleri sulanıyordu:
"Mamafi h bu sözler aramızda kalsın evla d ı m , " d ed i ,
"zannetmesinler k i , kendilerinden muavenel istiyorum, hayır,
hayır. Allah göstermesin, ben burada her türlü felakete,
mahrumiyete, zarurete katlanırım; fakat istemem ki kimseler
halime vakıf olsun, sana söylüyorum, çünkü sen başka
bir çocuksun, büsbütün başka bir çocuksu n."
Tekrar kollarını uzatıp, genç adamın başını o kşadı:
"Her gün evin eşyalarından bir şey satıyorum," dedi. "Evvela
fuzuli mobilyalardan, tatlı takımlarından, büfelerden,
masalardan, kanepelerden başladık; şimd i sıra yataklara,
yorganlara geldi. Sofadaki o güzel halıların hepsi gitti evladım,
girerken dikkat etmedin mi?"
Hakkı Celis, Çanakkale'ye gitmezden evvel, bütün bu halıların,
bu masaların birer birer mezada gittiğini biliyordu.
Kaç kere biçare Naim Efendi'yi bu sefaletten kurtarmak için
büyük ninesinin ayaklarına kapanmışu; fakat, bu sert kalpli
kadın demişti ki:
"Satmak, onun eski adetidir, eski illelidir; bırakmalı satsın,
satsın, La ki satacak bir şeyi kalmayıncaya kadar . . . Ancak
o vakit rahat edecek ve söz dinleyecek . . . N iye yanıma
gelmiyor, niye bin türlü bahane ile o baykuş yuvasında sakatını
Hasan Ağa denilen o hırsızın eline vermiş oturuyor? "
Konak, Naim Efendi'yle beraber, her gün biraz daha yıkılıp
gidiyordu. Vakıa sağı solu yangın viraneleriyle çevrilmiş
olan bu evin harici manzarası pek mağmum bir şeydi, fakat
asıl içine girildikten sonradır ki insanın kalbine korku ile
karışık derin bir kasvet çöküyordu. Zili bozulan sokak kapısı
ağır bir Lokmakla vuruluyor ve birçok gıcınılarla, musLarip
bir hayvan gibi sarsıla sarsıla açılıyon.lu. lçeriye atı lan
ilk adımda göze tesadüf eden manzara kırık dökük, yıruk
195
pırtık birtakım eşya yığınları, buruna çarpan koku. bir nevi
toz ve küf kokusuydu; kım ıldamaktan ve söz etmekten bıkmış,
yarı derviş, yarı meczup kıyafetli bir uşak arkasından
ve bu eşya yığınları arasından iç aviuyu geçip de harem dairesi
ne varıldı mı, i nsanı istila eden hüzün daha ziyade artıyordu;
burası tıpkı yer altında bir mahzen gibiydi, sanki,
senelerden beri hiçbir tarafından ne hava, ne ziya almıştı;
bununla beraber, divanhaneler ve dehlizler çepeçevre geniş,
perdesiz ve pervazları sökülmüş pencerelerle muhattı [çevrilmiş]
ve bu pencerelerin camlarından birçoğu kırıktı; bu
kırık camları örten örümcek ağlarının arkasında kış, yaz
rutubetten, adeta bozulmuş birtakım su yolları gibi sızan
yüksek bahçe duvarlarının esmer şekilleri görünüyordu;
her basamağı bir ayrı ses çı karan merdivenlerden çıkıp da
eskiden, büyük otellerdeki "hol"ler tarzında Psalti'ye dÇ)şe..tilmiş
büyük safaya varılır varılmaz en hafif bir ses bile boş
bir kubbenin altında gibi aksisedalar çıkarıyordu. Bu sofada,
şimdi her tarafından pamukları fırlamış iki eski "otoman"
ile bir ayağı kırık ceviz bir orta masasından başka eşya
narnma bir şey kalmamıştı. Bu cevizden masanın üstünde
çok zamandan beri işlemeyen pirinçten bir antika saat
duruyordu. Yerde her tarafından yırtılmış bir eski keçe her
adımda insanın ayağını çeliyordu; sonra !oş ve çıplak bir
dehlizden boş odaların kapalı kapıları önünden geçiliyordu.
Bu odaların bazılarında kuşlar yuva yapmıştı; bazıları nda
ise - Cenan Kalfanın iddiasına göre- periler ve cinler oturuyordu.
Ihtiyar kadın:
"Vallahi, geceleri adeta bizim gibi konuşuyorlar, gülüşüyorlar,
şarkı söylüyorlar, tepinip oynuyorlar. Bazı da bir
kavga, bir dövüştür, gidiyor," diyordu.
Perilerle cinlere yuva olan bu odaların kapıları hiç açılmazdı
ve karanlık basar basmaz Cenan Kalfayı ö ldürseler
önlerinden geçmezdi .
1 96
Konakta yalnız Seniha'nın odasıdır ki, zamanın ve nisyanın
[ u nutman ı n ) kahrına uğramadı; burası N a i m E fendi'nin
bir kapalı bahçesi halinde kaldı. Hala ayağa kalkabildiği
günler, duvarlara tutuna tutuna oraya kadar gidiyor ve
genç kızdan kalmış eşya dökünlü leri arasında saatlerce murakabeye
[ kendi iç dünyasına daimakl dalıyordu. Burası bir
mabet gibi daima süprülüyor, temizleniyor ve eşyanın hiçbirine
dokunulmuyordu.
Naim Efendi, Hakkı Celis'e biraz evvelki sözünü tekrar
etti:
"lzdivaç kalmış diyorlar, öyle mi?"
Genç adam:
"Zannederim, dedi ; "zira , ben gitmezden evvel birkaç
güne kadar nikah olacağı söyleniyordu, ben gittim, geldim,
ortada hala olmuş bitmiş bir şey yok ... Demek ki ... "
Naim Efendi, Hakkı Celis'i n sözünü kesti:
''Acaba bu işin bozuluşunu neye hamledersiniz evladım?"
Hakkı Cel is, Faik Bey'le bir ay evvelki konuştuklarını hatırladı
ve içinden: "Buna sebep mutlaka odur! " dedi.
Halbuki, Seniha'nın izdivacına mani olan sebep ne o, ne
bu idi. Bundan bir ay evvelki bir iş için Sofya'ya gittiği söylenen
(. .. ) Mebusu Necip Bey, hala lstanbul'a dönmemişti,
bir haber de göndermemişti. Bazı kimseler, Viyana'da bulunduğunu,
bazı ları Münih'e gittiğini söylüyorlardı. Seniha,
Berlin'le Viyana arasında m e k i k d o ku yan biraderi Cemil'den
üst üste, ona dair malumat sordu, fakat hiçbir şey
öğrenemedi. Bu, her cihetten esrarengiz bir gaybubetti ve
bin türlü faraziyeye meydan açıyordu. Mesela Belkıs Hanım
diyordu ki:
"Bey söylüyor, bu adamın adeli böyleymiş. Her rast geldiği
kıza izdivaç vadeder, bir müddet eğlenir, sonra vazgeçer,
bırakır, gidermiş. Berlin'de böyle kaç Alman a i lesi, Viyana'da
kaç Avusturyalı kız bu zengin nişanlının yolunu bek-
1 97
liyormuş. Bu, Istanbul'da ilk macerası olduğu için bize hayret
veriyor, vakıa, ( . . . ) Mebusu Necip Bey'in oynadığı o yunların
bu en cüretlisidir. Bakalım, bu sefer işin içinden nasıl
sıyrılacak! "
Nuriye ve Neyyire Hanımlar ise, b u hadiseden dünyanın
en hayali romanlarını yapıyorlardı. Diyorlardı ki:
"Bu adam ne mebus, ne de zengindi. Kendisine mebus ve
zengin süsü veren acayip ve esrarengiz bir serseriydi. Belki
de 'Arsen Lüpen' tarzır da zarif ve kibar bir hırsızdı. Seniha'nın
evindeki tantana ve alayişi [ gösterişi] gördü, mühimce
bir şey çalabiiirim sandı, bir yolunu buldu, sokuldu;
baktı, tetkik etti; sonra anladı ki, çalmak zahmetine değer
bir şey yok, başını aldı; çıktı gitti . . . "
Bu iki genç kızın bu garip gülünç hikayelerini dinleyenlerden
bazıları bir tuhaflık olsun diye:
"Çalacak bir şey bulmadı m ı ? Neden? Seniha'nın kalbini
çaldı , bundan daha kıymetli ne bulabilirdi? " diyorlardı.
Vakıa, Seniha için, bu gayet ağır bir darbe oldu , ve belki
hayatta yediği darbelerin en ağın bu idi; zira bu sefer tamam
can alacak yerinden, hulyalarının, hesaplarının, tasavvurlarının
merkezinden, gurur ve nefsaniyetinden yaralanmıştı.
Fakat bu felakete o kadar vakar ve metanetle tahammül
etti ki, hiç kimse eleminin derecesine vakıf o lmad ı ,
hatta kendisini pek yakından tanıyanlar bile: "Ne kadar kayıtsız
kız ! Ne kadar havai ve geniş yürekli ! " dediler. Bunlar
arasında yalnız Faik Bey'dir ki, sevgilisi nin yüreğinde açılan
yarayı bütün çirkinliğiyle gördü ve o na gördüğünü hissettirdi.
O günden beri, genç kız, eski aşığının amansız düşmanıdır
ve ona her vesileyle hakaret etmekte vahşi bir haz
duyuyor.
Hakkı Celis, Naim Efendi'yi ziyaretinin ertesi günü, gidip
Faik Bey'i bulmak arzusunu bir türlü yenemedi. Onu evinde
aradı. Tokatlıyan'a, Lebon'a baktı, nihayet, akşam üstü, Doğ-
1 98
ruyol'da gezinenler arasında tesadüf etti. Faik Bey, o "bar"
gecesindeki kadar geveze değildi; ne de Seniha'ya dair birtakım
yeni hasbıhallere meyilliydi; yalnız için için birçok mühim
şeyler yapmış, birçok mühim şeyler öğrenmiş gibi man
idar bir ketumluğu ve izdivacın bozuluşunu kendine atfettirmek
isteyen esrarlı bir tavrı vardı. Arada bir diyordu ki:
"Zavallı Seniha Hanım; en son emeli de mahvoldu. Senelerden
beri o kadar itinalarta kurduğu bina iskarnbil kağıdından
yapılmış şatolar gibi bir nefeste yıkıl ıverdi. Ne kadar
mustarip, ne kadar mustarip . . . Bilmezsiniz. Suratından
düşen bin parça oluyor. Gidip gördünüz mü?"
"Hayır; belki bu akşam . . . Çünkü yarın erken yine cepheye
dönüyorum," dedi.
Faik Bey sözüne devam etti:
"Aman, bir defa olsun görünüz, küçük hanımın cephesi
Çanakkale cephesinden daha müthiş bir hal aldı. Güya işin
bozulmasına sebep bizmişiz gibi . . . "
Bunu söylerken bıyık altından: "Benim ya, ne ise ! " diyen
bir tebessümle gülüyordu.
Hakkı Celis'le Faik Bey, Doğruyol'da böyle konuşarak yürürken,
birdenbire ta yanlarından lastik tekerlekli bir arabada
Seniha geçiverdi. Genç kız, onları görmüştü, fakat, görmemezl
ikten geldi, kalaba l ığm arasında Tünel'e d oğru
uzaklaştı, gitti.
Biraz sonra Faik Bey'le Hakkı Celis, Seniha'yı yine aynı
araba içinde yukarıya doğru dönerken gördüler. Fakat bu
sefer, genç kız on ların önünden geçerken arabasını durdurdu
ve tavrıyla onları çağırdığını anlattı. tkisi birden yaklaştı
lar. Faik Bey'e elini bile uzatmadı ve derhal Hakkı Celis'le
konuşmaya başladı; genç adamı güya senelerden sonra ilk
defa görmüş gibiydi, yüzüne hayret, şefkat ve sevinçle bakıyordu.
Sesi o kşayıcıydı:
"Haydi, arabaya bin, eve gidelim," dedi.
1 99
Ve Hakkı Celis'in tereddüdü üzerine:
"Kuzum, rica ederim, mademki yarın gidiyorsun," diye
yalvardı.
Faik Bey, sapsarı kesilmiş, kaldırırnın bir kenarında duruyordu;
genç adam, ona selam verdi ve arabaya atladı. Seniha
ise hafifçe başını eğdi. Eski çocukluk arkadaşını ve büyük
halasının oğlunu böyle yanıbaşında hissetmekten pek
memnun görünüyordu.
"Seni kaçırdım, seni kaldırdım; ne iyi oldu, değil mi? Bu
akşam çok eğleneceğiz, göreceksin . . . " diy<ndu.
Ve bir öpücükten daha tatlı bir tebessümle genç adamın
yüzüne bakıyordu. Birdenbire dedi ki:
"Demincek o serseri sana neler anlatıyordu? Mutlaka benim
aleyhimde bir şeyler söylüyordu, mutlaka . . . Siz ne vakitten
beri bu kadar dost oldunuz ? "
Hakkı Celis kızararak başını önüne eğdi:
"Bir tesadüf;" dedi. "Gerçekten caddede rast geldim, birkaç
adım beraber yürüdük ve gayet havai birkaç şey konuştu
k, işte o kadar . . . "
Bunları söyleyerek gözünün ucuyla Seniha'ya baktı, ona
da b i rdenbire mahcup b i r tavır gelmiş, yarı kapanm ış,
uzun, kıvırcık ve sürmeli kirpiklerinin altında gözlerindeki
mana seçilemiyordu; fakat yüzünün çizgilerinde zorla gizlenmek
isteyen hareketler ve ifadeler vardı. Her ikisi de bir
müddet sükfıti kaldılar. Seniha silkindi ve deminki müşfik,
memnun ve okşar gözlerle genç adama bakıp:
"Ne kadar memnunum, seni bulduğuma ne kadar memnunum;
bu akşam yalnız, yapayalnızdım; ne yapacağımı bilemiyordum,"
dedi ve çıplak elini laubali, samim i bir tavırla
Hakkı Celis'in dizi üstüne bıraktı. Hakkı Celis bir şey söylemiş
olmak için sordu:
"Neden o kadar yalnızsınız, teyzem, eniştem yok mu?"
Seni ha:
200
"Sahi, sana söylerneyi unutturn," dedi. " Zavallı b üyükbabarn
bu sabah birdenbire çok ağırlaşrnış. Hepimiz gittik, vakıa
ne ben, ne babarn yanına girernedik; fakat annem odasından
ağlayarak çıktı; bir dakika yanından aynlarnayacağını
söyledi."
Hakkı Celis:
"Daha dün akşam orada yanındaydırn; her vakitten pek
farklı değildi; ne tuhaf! " dedi.
Seniha, yarı suni, yarı hakiki bir teessürle:
"Bugün içim çok fena oldu o konak ne hale girmiş. O ne
sefalet, ne ha ra bi. .. "
Biraz düşündü, daldı, dudaklarını ısırdı ve küçük bir kız
tavrıyle Hakkı Celis'e sokulup dedi ki:
"Bu gece, eski şeylerden bahsedelirn; uzun uzun konuşalım;
ben sana anlatayım, sen bana anlat! O lmaz mı?"
Böyle konuşarak apartınana vasıl oldular. Genç kız, kapıdan
içeriye girer girmez ilk sorduğu şey bu oldu:
"Mektup var mı?"
Hizmetçinin rnenfi cevabı üzerine biraz sinidenir gibi oldu;
boynundaki kürkünü bir tarafa, manşanunu bir tarafa
attı ve acele acele çarşafının pelerinini çıkardı, sonra Hakkı
Celis'e dönüp:
"Gel , odarna gidelim," dedi.
Seniha'nın odası büyük muhteşem bir paravana ile yatağa
ve tuvalete mahsus iki kısma ayrılmıştı; o kadar ki, bir tarafta
oturan kimse diğer tarafta neler olup, neler geçtiğini
göremezdi. Yere yumuşak, kadifemsİ bir kırmızı hah döşenmişti,
mobilyanın rengi bu halının biraz daha koyusuydu,
perdeler güvez ipektendi ve tavandan sarkan elektrik larnbasının
abajuru ala yakın, üzerine Japonkarİ resimler işlenmiş
bir kurnaştandı. Öyle ki bu da daimi bir gurup kızıllığı
içinde gibiydi ve havasına keskin kokular sinrnişti.
Renk ve koku Hakkı Celis'i sarhoş eden şeylerdendi ve
201
ne gariptir ki en çok sevdiği ren k bu renk, en hoşlandığı
k o ku bu kokuycl u ; bilaihtiyar [ elinde o l mayara k ] içini
çekti:
"Oh, ne güzel bir odanız var," dedi; "bu rengi pek severim;
zannederim ki, geçmiş zamanın meşhur maşukaları
hep bu renkte giyinirlerdi. tspanya'yı bu renkte tasavvur
ederim; bu ren k bana çok ateşin, hummalı , zorlu mehib
[ heybetli, korkunç ] ve müth iş şeyleri hatırlatır; Barres'in
cümleleri, d'Annunzio'nun mısraları, boğa güreşleri, Don
joze'nin macerası. . . lşte hatırıma hep böyle şeyler gelir."
Bir müddet gözleri kamaşmış gibi etrafına bakındı ve bir
taburenin üstüne oturdu:
"Hele bu koku," dedi. "Pek iyi bilmiyorum, bu koku nelerden
hasıl oluyor, karannı ç içeğinden, diş tozuna ve bazı
çok kullanılmış ve biraz kirlenmiş kadın çamaşıriarına 􀁃a-.
dar hep bu kokuyu sezerim."
Seniha, genç adamın bu son cümlesine kahkaha ile güldü;
o , kendinden geçmiş bir halde, sayı klar gibi , sözüne devam
etti:
"Hangi sihirbaz size bu kokuyu hazırladı? Ve kimi büyülernek
için? Zira en müthiş büyülerin kokusu mutlaka bu
kokudur. Bunun içinde, birer kekik ve mercanköşk gibi baharatlı
nebatlardan bir şey var; fakat mutlaka bir cadı bütün
bu nebatları kaynattığı imbiğe, fevkattabiiye [ doğa üstü] bir
şey kattı, belki bir şeytanın terinden veya bir cinin tükrüğünden
birkaç damla karıştırdı. Zira, bu koku en sakin, en
rakit [durgun] , en berrak ruhları bile derhal bulandıracak
bir kuvvettedir. Ben bile bunu duyduğum zaman büsbütün
başka bir adam olurum."
Seniha bir taraftan seviniyor, bir taraftan soruyordu:
"Ne olursun? Söyle bakayım, ne olursun, ne olursun ? "
Genç adamın gözleri birdenbire paravananın üzerindeki
resme daldı; bu resim, bir ağacın altında yarı dişi, yarı erkek
202
bir delikanlı uzanmış uyuyo r gösteriyordu. Arkasından,
elinde küçük bir lamba ile uzu çıplak kollu bir Psychee gülerek,
yavaş yavaş ona doğru yaklaşıyordu. Genç adam, gözleri
bu levhaya dalmış, kendi kendine söylenir gibi:
"Mutlaka," dedi; "Psychee'nin lambası tüterken böyle kokardı."
Ye Seniha tekrar kahkaha ile güldü. O zaman Hakkı Celis,
gözlerini onun çıplak omuzlarına çevirdi; zira, Seniha,
şimdi, arkasında hafif bir ipekli kombinezonla tuvalet masasının
önüne oturmuş, tekrar toplamak için saçlarını çözüyordu.
Seniha'nın Hakkı Celis önünde bu ilk soyunuşu değildi.
Lakin Hakkı Celis bu haliyle onu ilk defa görüyorum sandı.
Ne kadar narin ve ayn ı zamanda ne kadar yuvarlak ve
dolgun kolları vardı; şimdi, bir yığın kızıl saç altında örtülü
duran ensesi ve omuzları demincek ne harikulade, ne zarif
hatlarla kımıldıyordu. Aynanın içinden vücudunun daha
harim [ gizl i ] ve daha ziyade baş döndürücü tarafian görünüyordu,
saçiarına doğru kaldırdığı kolları göğsüne ve koltuklarına
kesk i n bir ifade v e rm işti. Hakkı Celis, b i rden
genç kızın aynadan kendisine gülerek baktığın ı gördü ve
kabahat esnasında yakalanmış çocuklar gibi kızardı , ne yapacağını
şaşırdı, başını önüne eğdi. Seniha:
"N iye birdenbire sustun? Ne güzel şeyler söylüyordun,"
dedi.
Ve Seniha bunları söylerken, Hakkı Celis'e, öyle bir tavırla
ve o kadar derinlere giden bir nazarla baktı ki, zavallı çocuk
neye döndüğünü bilemedi , o ana kadar hiç bilmediği
bir şiddetli heyecana tutuldu ; birdenbire boğazı na birçok
hıçkırıklar hücum etmişti, kendini tutmak istedi , muvaffak
olamadı , oturduğu yerde, dirsekierini dizlerine dayadı, başını
elleri içine aldı ve hüngür hüngür ağlamaya başladı.
Seniha, bu ani hadise karşısında ne fazla hayrete, ne de
203
fazla telaşa düştü; güya Hakkı Celis'in uğradığı hal pek tabii
bir şeymiş gibi şuh bir eda ile başını çevirdi.
"O yaptığın ne? Ağlıyor musu n? " dedi: " N için? N için?
Niçin?"
Ve yerinden kalktı, yavaşça genç adama yaklaştı, yüzünün
üstünde kilitlenmiş e llerini açmak istedi.
"Ne çocuksun! Hala ne kadar çocuksun! Ayol durup dururken
böyle ağlanır mı? N eden, söyle bana ! Söyle bana ! "
diyordu ve bir taraftan da gülüyordu. Masanın üstünden
büyük bir kolonya şişesi aldı, turuncu mayiden genç adamın
başını ıslattı:
"İster misin, bir pencere açayım?" diye soruyordu. "Belki
oda, çok sıcak . . . Belki deminden beri o kadar methettiğin
koku başına vurdu; belki sinirlerini bozan odanın rengidir
. . . Söyle hangisi, söyle hangisi?"
Hakkı Celis hiç cevap vermiyor, mütemadiyen ağlıyordu.
Genç kız, ağlayan çocuğun ta yanına sokuldu. Dizlerinin dibine
oturdu ve beyaz kollarını onun göğsüne doğru uzattı;
askeri kostümünün düğmelerini çözmeye çalışıyordu. Genç:
'·Bırak, bırak ! " diyordu.
Seniha, birdenbire bir büyük abla tavrı takınmıştı, ilacını
almaktan imtina eden [çekine n ) bir hasta çocuk gibi Hakkı
Celis'i azarlamaya başladı:
"Sen delisin, mutlaka delisin ! " diyordu ve saçlarını okşayarak,
"bu kafanın içine bin türlü acayip fikirler, bin türlü
divanelikler tıkıyorsun, tıkıyorsun: adeta beyninden bir hazımsızlığa
uğruyorsun. Bütün varlığın bulanıyor, sinirlerin
altüst oluyor ve nihayet, tahammül edemeyip böyle boşanıveriyorsun
. . . "
Hakkı Celis müselsel [ birbirini izleyen] hıçkırıkları arasında
hayal meyal anlaşılabilir bir sesle:
"Bu ilk defadır ki ağlıyorum," dedi. "Ne kadar. . . Ne kadar
zamandır, ta çocukluğumdan beri hiç böyle kana kana ağla-
204
mamıştım . . . Bırak beni . . . Bilsen ne kadar tatlı bir şey . . . Bilsen
ağlamak ne kadar tatlı . . . "
Ve daha ziyade hıçkırınaya başlıyordu. Seniha, Hakkı Celis'i
kendi haline bıraktı, tekrar tuvaleline avdet etti. Bir taraftan
saçlarını topluyor, giyinmeye hazırlanıyor. Diğer taraftan
kendi kendine söyleniyor gibi:
"Mutlaka bir sebebi olacak;" diyordu. "Hiç böyle sebepsiz
ağlanır mı? Mutlaka bir sebebi olacak . . . "
Bunun üzerine genç adam, yaşla sırsıklam yüzünü Seniha'ya
çevirdi ve gözlerinin üstüne doğru düşen saçlarını iki
eliyle arkaya doğru iterek:
"N için ağladığımı bileceksin, mutlaka bileceksin ! " diye
haykırdı. Seniha, Hakkı Celis'e ta yüreğe sapianan bir nazarla
baktı ve işveli bir sesle:
"Demek beni hala seviyorsun ! " dedi.
Genç adam, ne cevap vereceğini bilemedi; o da Seniha'yı
hala sevmekte olduğunu bugün ve bu saatte anlamıştı. Kalbimiz
ne kadar beklenmeyen şeylerle doludur; kendi heyecanlarımız
önünde ekseriya kendimiz hayrete düşeriz. Deruhi
varlığımız hudutsuz ve karanlıktır. Bu hudutsuz karanlıkta
yol alabilmek için ya çok cesaretli, ya çok tecrübeli ve bir
ilhama mazhar olmuş kadzr ermiş bulunmak lazım gelir.
Vakıa Hakkı Celis, son zamanlarda, ruhunun teşrihini
[ açma, yayma] yapmaya epeyce alışmıştı; lakin elinde bir
milden başka aleti olmayan bir cerrah gibi, daima muayyen
bir fikre inip çıkmaktaydı. Benliğinin gizli bir köşesinde
çoktan beri kapanmış sandığı yaranın böyle birdenbire tekrar
açılıvermesi onu epeyce şaşırttı, kendi kendine: "Evet,
demek hala seviyormuşum! Demek hala seviyormuşum ! "
dedi. Fakat, bu hakikati keşfediş, biraz evvel onun için bir
tatlı hayretken Seniha'nın son işvebaz ve müstehzi tavrı
önünde birdenbire acı bir kanaale inkılap e tmişti. Onun
içindir ki, genç kızın: "Demek beni hala seviyorsun ! " suali
205
üzerine o kadar saffetle, o kadar coşkunlukla hatta o kadar
haz ve neşve ile akan göz yaşları bulanarak, bozularak, yudum
yudum zehir halinde içine döküldü ve keskin kokulu,
ateşin renkler içinde hıçkıran deminki genç birdenbire soğuk,
sükuti ve çekingen bir çocuk haline girdi.
Seniha, nafile yere onu tekrar açmak, söyletmek, ağiatmak
istedi; fakat bütün emekleri boşa gitti. Hak kı Celis,
genç kızın sözlerine ancak bir iki kelime ile cevap veriyordu.
Seniha ona, çocukluklarına dair bir sürü müşterek hatıralardan
bahsetti; beş altı yıl evvelki Ada alemlerini yada
getirdi; kah şefkatli, kah zalimane tavırlar takındı; kah bir
küçük hemşire gibi göğsüne sokuldu, kah bir genç anne gibi
onun başını göğsüne dayadı; hiçbiri, hiçbiri kar etmedi.
Bunun üzerine Seniha tavrını büsbütün değiştirdi; Hakkı
Celis'e, basit, adi ve dümdüz bir kadın gibi göründü:
"Mutlaka," dedi, "bu akşam üstü beraber dolaştığın serseri,
sana benim hakkımda bir şeyler söyledi. Ne dedi bakayım?
İnkar etme; neden başını öyle eğiyorsun? Mademki
bir şey söylemedi, neden utanıyorsun, neden çekiniyorsun?
Seni de benim aleyhime çevirdi, değil mi? Kim bilir, aleyhimde
ne feci, ne pis iftiralar, ne caniyane yalanlar uyduruyor.
Mutlaka beni senelerce bir metresi gibi kullandığım
söylemiştir, kendisine bir nevi baş belası o lduğumdan bahsetmiştir
ve nihayet hayatının intizamını bozduğumu, İstikbal
ini mahvettiğimi, bilir miyim , daha neler yaptığımı, belki
de parasını yediğim i iddia etmiştir. "
Hakkı Celis "Hayı r ! " demek istedi. Seni ha sinirli bir hareketle
sözünü kesti:
"Evet, evet. Söylemiştir, evet parasını yediğiınİ de iddia
etmiştir. Halbuki, iş ne kadar aksine, ne kadar tersine . . . Bilemezsin
! "
Sesine samimi, tatlı ve sıcak bir hasbıhal ahengi verdi ,
dedi ki:
206
"Hakkı, kardeşim, Faik Bey'in bana ettiği fenalıklar sayısızdır.
Beni bu hale sokan, hayatımı, istikbalimi berbat eden
odur; Faik Bey bana bundan daha büyük bir fenalı k daha
etti; kalbimin temizliğini, safiyetini aldı, bende ne iyiliğe,
ne doğruluğa itimat bıraktı, hodbinliğime en kaba ve en galiz
şekli verdi. Faik Bey, benim şeklimi bozdu. Onun elinde
manen yamru yumru bir i nsan oldum. Bu yamru yumru
kalıp içinde ruhum rahatsızdır, yeni şahsiyetim dar ve biçi
msiz bir esvap gibi beni sıkıyor. Hakkı; Allah aşkına söyle,
ben bütün çılgınlıklarıma, hoppalıklarıma rağmen, yine
iyi bir kız değil miydim? Hiç değilse gönlümün iyiliğe ve
doğruluğa tabii bir meyli yok muydu? Faik Bey bende işte
bu meyli, bu istidadı mahvetti. Demin sen ağlarken benim
gözlerim kupkuruydu, belki sen dikkat etmedin, fakat ben
kendi kendime dikkal ettim. Eskiden bir küçük çocuğu bile
ağlarken görmek; beni m de hüngür hüngür ağlamama kafi
getirdi. O derece şefkatli bir kalbirn vardı. Şimdi, bu kalp,
taş kesildi, kardeşim Hakkı! Taş kesildi. Halbuki ben la çocukluğumdan
beri daima kalbimle ve kalbirn için yaşamasını
isterdim. Zaten bunun için değil midir ki, günün birinde
Faik Bey'e doğru koştum; ona doğru koşarken maksaclım
sevmek ve sevilmekten başka neydi? On altı yaşımdan beri
kendi kendime derdim ki: 'Dünyada hiçbir şey sevip, sevilmeden
daha tatlı ve daha mühim olmasa gerektir ! ' Ve sevmek,
ıstırap çekmek isterdim! Valiahi olmadı , valiahi olmadı,
onu nla geçirdiğimiz zamanlar bütün azap, bütün kahır,
bütün işkenceydi. Birden her şeyden o kadar yoruldum, o
kadar iğrendi m , usandım k i , şimdi b iraz rahat etmekten
başka bir şey istemiyorum. Biraz rahat, biraz refah . . . Hayatta
beklediğim şey bundan ibarettir. Biraz refah, biraz rahat
ve o, bunu bana çok görüyor, beni daha ziyade yormak, beni
daha ziyade harap etmek istiyor. "
Bu son sözleri söylerken sesi heyecandan titremeye başla-
207
dı; o kadar ki, Hakkı Celis, Seniha'yı ilk defa olarak ağlayacak
sandı ve yüreği çarptı. Seniha devam etti:
"Beni arkarndan ile ite, elimden çeke çeke nihayet, getirdi,
bir uçurumun kenarına bıraktı. Zira, -neden saklamalıben
uçurumun kenarında duran bir kadınım. Evet, Hakkı,
evet, bunu herkes bilir ve kendim de hissediyorum. Hakikati
niçin görmemeli, neden inkar etmeli? Bir romanda görmüştüm.
Bütün ahlak düsturlarının hulasası şudur diyordu:
Hakikat için, hakikati söyleyebilecek bir tarzda yaşamak.
Ben vakıa anama, babama, hasseten büyükbabama
çok fenalık etmiş bir kızım; pek çok kusurlartın var, fakat
bütün bunlara mukabil bir tek meziyetim var ki, o da, hiç
riyakar olmayışımdır; her zaman, bilmeden, kendiliğimden
açık sözlü, açık özlü, bir kızdım. Hiç kimsenin ne dediğine,
ne diyeceğine zerre kadar ehemmiyet verınedim ve harek􀥵tımı
herkesin arzusuna uydurmaya lüzum görmedim. Bütün
bunlar b i rer fazilet değil m id ir? Bahusus böyle b i r
memlekeue, batı! akidelerin, riyanın, korkunun bu kadar
şiddetle hüküm sürdüğü böyle karanlık bir memlekette . . . "
Hakkı Celis ilk defa olarak genç k ızın sözünü kesti:
"Memleketi ne karıştırıyorsunuz? Zavallı memleket, o sizin
dışınızdadır," dedi.
Genç kız ne olursa olsun, içini dökmek istiyordu; Hakkı
Celis'in ihtarına ehemmiyet vermedi:
"Ne ise, ne ise . . . Diyordum ki, ben ta uçurumun kenarına
gelmiş bir kadınım; bir yanlış adım daha, ufacık bir hesapsızlık
beni bu uçurumun ta dibine yollamaya kafi gelecek . . .
İşte, Faik Bey ne yapıp yapıyor, bana bu adımı altırmak ve
bu hatayı işletmek istiyor . . . N için, niçin, ben o na ne yaptım?
Ona gençliğimin en güzel kısmını ve en kıymetli şeylerini
vermekle bir fenalık mı ettim? Sana (. .. ) Mebusuyla
kararlaşan evlenmemizi bozacağını söyledi, değil mi? lnkar
etme, ben bilirim, ben bilirim. Zira, bana yazdı. Bana bizzat
208
kendisi yazdı ki, ne yapıp yapıp evlenınerne mani olacak . . .
Ona hac et kalmadı, işte izdivaç kendiliğinden bozuldu . . .
Kendiliğinden . . . "
Ve sesi bağrında kaldı. O zamana kadar lakayt ve süküti
duran Hakkı Celis, Seniha'nın bu inhizam [ bozguna uğrarnal
manzarası önünde biraz merhamete, biraz da nefrete
benzer bir şey duymaya başladı:
"Sahi, evlenıneniz tamamıyle kaldı mı? Ondan kati bir
cevap mı aldınız?"
Seniha, ruhunun soyunmak istediği hararetli bir saatteydi.
Bütün kadınlık kibir ve gururunu şöyle bir tarafa atmışll
, dedi ki:
"Doğrudan doğruya kendisinden bir haber gelmedi, fakat,
başkalarından işi ttiğime göre Peşte'de öyle bir hayat
sürüyormuş ki, evlenmek üzere olan bir adamın yaşayışma
hiç benzemez. Bundan anladım ki, vazgeçmiş . . . Arkasından
koşacak değilim ya. (Biraz durdu, düşündü.) Mamafih, bunu
yaptım," dedi "Evet, arkasından da koştum, her gittiği
yere mektup mektup üstüne yolladım. "
"Hiçbir cevap vermedi mi?"
"Hayır ... Esasen pek kaba saba bir adamdır. Fakat ben sanıyordum
ki iyi bir kalbi vardır; me ğer o da yokmuş . . . Zaten
iyi kalplilik biraz zarafet icabı değil midir? Sonra beni
çok sevdiğine inanmıştım. N e olacak, diyordum. Taşral ı ,
saf, görgüsüz bir adam . . . Bende h e r şeyi birden buldu, gözlerini
kamaştırdım. Meğer bu da değilmiş; Faik Bey, diyordu
ki, ben daima kafasıyle hareket eden hesabi bir kızım . . .
Belki . . . Fakat daima yanlış düşünen ve bozuk hesaplar yapan
bir kızım. Faik Bey'i tanıdıktan sonra bütün erkekleri
tanıdığıını sanmıştım. Meğer kaç bin türlü erkek varmış. lşte,
sen de bir erkeksin ; lakin onlardan ne kadar başkasını
Zavallı Hakkıcığım, beni yalnız sen sevdin . . . "
Seniha'nın sesi yumuşadıkça yumuşadı. Belki bu dakika-
209
da yine bir hesap yapıyordu , belki sesini bu kadar yumuşatmadan
maksadı konuşmanın iptidasından beri soğuk ve süküti
duran Hakkı Celis'i kendi dertlerine iştirake sevk etmek
veyahut Faik Bey'e dair ağzından bazı şeyler kapmak
içindi. Fakat, genç adamın birdenbire sağuyan ateşini tekrar
uyandırmak bir türlü kabi l alamıyordu. Seniha, şimdi
de dargın bir çocuk tavrı takındı:
"Fakat, bir saatten beri sen de beni artık sevmiyorsun," dedi.
"Evet, evet.. . Kalbinde bana karşı taşıdığın hislerin hepsi,
demincek göz yaşları halinde akıp gittiler. Şimdi kendini boşalmış,
rahat ve sakin hissediyorsun ! Nafile, başını sallama!
Benden belki nefret bile ediyorsun ! Sana demin vücudumun
güzel taraOarını gösterirken beni seviyordun. Fakat, ne vakit
ki hayatıının çirkin taraOarını göstermeye başladım; benden
tiksindin. Gençken ve güzelken vücudu soymak iyidir, fakat
hiçbir yaşta ruhu soymaya gelmez, ve herkes önünde, hatta
kendi önümüzde bile daima giyimli durmalıdır. "
Hakkı Celis, Seniha'nın b u son sözlerinde derin b i r hakikat
buldu, kendini tutamadı :
" N e kadar doğru ! " dedi.
O zaman genç kız, derhal kendini topladı, derhal açık saçık
maneviyatma kıyafetindeki düzgünlüğü verdi.
Ve kibar bir ev hanımı tavrıyle ayağa kalkarak:
"Yemeğe gidelim. Acıkınadın m ı ? " dedi.
Ve Seniha önde, Hakkı Celis arkada, keskin kokulu, kırmızı
odadan çıktılar. Servet Bey " Cercle"den yemeğe gelemeyeceğini
telefon etmişti. Sofrada karşı karşıya yalnız kaldılar.
Yemek saati başından sonuna kadar sessiz geçti. N e
Seniha söyletmek lüzumunu, ne Hakkı Celis söylemek ihtiyacını
duydu. Her ikisi de dalgın ve mahzundu. Genç adam
giderken dedi ki:
"Yarın tekrar cepheye dönüyorum. Allaha ısmarladık ! "
Ve genç kız, ona öpsün diye elini uzattı.
210
XVII
Seniha ile Hakkı Celis'in son mülakatlarından on beş gün
sonra bir akşam, Servet Beylerde düğün gecesini andıran
mutantan bir ziyafet oldu. Yirmi , yirmi beş kişilik uzun bir
sofra baştan aşağı , çiçeklerle donanmıştı. E rkekler smokinli,
kadınlar dekolteydi. Yalnız iki Türk ve Alman zabiti seferi
elbiseleriyle gelmişlerdi. Iki Türk zabitinden biri Seniha'nın
yeni sevdalılarındandı. Bu, ince, uzun bir erkanı harp kaymakamıydı
ve Suriye'den henüz avdet etmişti: Siyah kadife
renginde gözlerini bir dakika olsun, genç kızı n üzerinden
ayırmıyordu ve genç kız onu, herkese kısaca "Azmi Bey" diye
tanıtıyordu. Fakat, bazı samimi dostlarına yavaşça, "Azmi
Bey, nişanlı m ! " diyordu. Piyanoda mütemadiyen biri çalıyordu
ve kalabalık büfenin önünden ayrılmıyordu. Bu ziyafette
Seniha'nın dostlarından hemen hiçbiri yoktu: Ne Belkıs
Hanım, ne Nuriye ve Neyyire Hanımlar davetliydiler.
Servet Bey'in haremi Sekine Hanım da, bir haftadan beri
ölüm halinde olan babası Naim Efendi'nin yanındaydı, biçare
adamın can çekişınesi uzun sürmüştü. Nitekim Servet
Bey'in misafirlerinden biri ona:
21 1
"Kayınpederiniz nasıl ? " diye sorduğu vakit o epeyce gülmüş:
"Maatteessüf, hala ölmedi; biçare adam, bir türlü Azrail
bile alıp götürmek istemiyor! " demişti.
Servet Bey'in işleri son zamanlarda epeyce yoluna girdiği
için sekerattan [ can çekişme] ve ölümden bahsederken bile
neşesini muhafaza etmektedir.
lşte, nerede ise, iki seneden beridir ki gece gündüz işadamlarıyle
düşüp kalkıyor, nazıriarın yanına girip çıkıyor
ve koltuğunun altında yazı makinesinde basılmış deste deste
projelerle zengin yabancıların peşinde dolaşıyor, akşam
eve dönünce karısının kulağına eğiliyor ve diyor ki:
"Para yapmalı, para yapmalı ve bir an evvel kapağı Avrupa'ya
atma lı. Başka türlüsü çıkar yol değil. "
Bununla beraber Servet Bey'in n e kadar para yaptığı ·he:
nüz belli değildi. Zira geniş iş projelerinden hiçbirisinin ne
muvaffakiyete erdiği ne de bir vagon ticareti yaptığı görülmedi.
Vak ıa harbi n ikinci yılından i tibaren yaşayışma bir
harp zengini şatafatını verdi ; fakat bu şatafatın nereden,
hangi yollardan hasıl olduğunu bilenler gözlerin i kırpıp, bıyık
altından gülüyorlardı.
N itekim, bu akşam şerefine ziyafet çekilen zat, son şeker
vurgununu vuranlardan, gayet mühim bir tüccardı. Servet
Bey, bunun şeriki olduğunu söylüyordu. Lakin işi n içyüzünü
bilenler, bu şeker tac i ri n i n , gözlerini Seniha'dan hiç
ayırmayan Kaymakam Azmi Bey'in rakibinden başka bir
kimse o lmadığını pekiila görüyordu. Vakıa Servet Bey'le
herkesten uzak bir köşeye çekilmiş gayet ciddi bir tavırla
işten konuşuyorlar, ara sıra ceplerinden bir uzun kağıt çıkarıp
tetkik ediyorlar ve sigara paketlerinin arkasına birtakım
rakamlar çiziyorlard ı . Fakat şeker taeirinin yüzüne
dikkatle bakanlar derhal seziyorlardı ki, biçare adam bir
mengeneye sıkışmış kalmış gibidir, gözleriyle etrafında bir
212
kurtuluş çaresi arıyor ve arada bir yerinden kalkıp büfeye
doğru gittikçe geniş bir nefes alıyor, derhal Seniha'nın yanına
yaklaşıyor, bıyıklarının üstünde son içtiği kadehin bıraktığı
nemle dudaklarını genç kızın göğsüne uzatır gibi konuşmaya
başlıyordu. Her davranışından anlaşılıyordu ki,
bu adam işten daha ziyade kadınla alakadardır.
Nitekim, büyük şeker taeirinin bu halini uzaktan tetkikle
meşgul Kaymakam Azmi Bey, silah arkadaşı Binbaşı Hüsnü
Bey'e yaklaşıp:
"Hele şuna bak! Hele şuna bak ! Nerede ise kızcağızı yiyecek
! " diyordu; sonra hiddetle başını sallayarak:
"Biz bu alçaklar için mi harp ediyoruz? Bunlar yesin içsin;
göbekleri ile yanaklarını şişirsin diye mi?"
Arkadaşı cevap veriyordu:
"Ne yaparsın, diyorlar ki, her yerde böyleymiş. Cephelerin
arkasında bir alay hırsız varmış; düşün Almanya'da bile . . . "
Azmi Bey sinirli bir tavırla Hüsnü Bey'in sözünü kesiyordu:
"Almanya'da bile . . . Lakin aziz im, o rada para yapanlar
böyle ciğeri beş para etmez adamlar değildir. Çekirdekten
yetişmiş işadamlarıdır, parayı yaparlar, tutmasını da ?ilirler;
fakat bunun gibiler . . . Bunlar yaptıkları işin farkında bile değildirler,
yarın farkına bile varmaksızın ellerine servet namına
ne geçtiyse hep birden kaybed i verecekler. Görürsün ! "
Mütemadiyen piyano çalınıyordu ve bir Alman zabiti ortada
dolaşıyor, sık sık kadınları dansa davet ediyordu. Azmi
Bey'le Hüsnü Bey konuşLukları esnada bu Alman, büyük şeker
tüccarıyla ayakta duran Seniha'ya yaklaştı ve mihaniki
bir reveransla onu dansa davet etti. Hüsnü Bey, Azmi.lley'e:
"Valiahi şu Avrupalılar başka şey ! " dedi. "Bak, kızı ne nezaketle
herifin elinden aldı."
Azmi Bey, bıyıklarını ısırdı:
"Adam sen de, Almanya'da da nezaket olur muymuş ! "
213
Zavallı Azmi Bey, ancak yemeğe oturdukları zamandır ki,
geniş nefes aldı; zira Seniha'n ın sol tarafında, ta yanıbaşında
oturdu ve onu kendi sohbetine ram etmesini bildi. Büy
ü k şeker tüccarıyle Alman zabitinin yerleri ise, Servet
Bey'in yanında, karşıianna düşmüştü. Seniha bazen, insanları
tabiatiarına göre idare etmesini bilirdi. N i tekim, bu vaziyette
Azmi Bey'in kıskançlığı biraz sükunet bulmuş ve şeker
taeirinin arzusu daha ziyade artmış bulunuyordu. Diğer
m isafirlerini de aşağı yukarı arzularına göre oturtmuştu.
Yalnız biçare Hüsnü Bey ihmale uğramıştı. Zira, sofranı n ta
bir ucunda, çirkin bir kadınla, akşamdan beri bir tek kelime
konuşmayan ve hiç kimseyi dinlemez görünen acayip
bir adamın arasına düşmüştü.
Ve uzaktan uzağa diğerlerinin konuşmalarıyle meşgul olma
􀥶tan başka yapacak bir şey bulamıyor, herkesin sözlinekulak
kabartıyor ve bazen kendisine hiçbir şey sorulmadığı
halde yüksek sesle başkalarının bahsine karışıyordu. N i tekim,
yemeğin sonuna doğru Seniha, birdenbire Azmi Bey'e
eğilip de:
"Nasıl öldüğünü arkadaşınız görmüş. Öyle mi? " diye sorcluğu
vakit, Azmi Bey "evet" yahut "hayır" demek fırsatını
bırakmayarak hemen söze atıldı:
"Evet Hanımefendi, gözlerimle gördüm, gözlerimle . . . "
dedi. "Benim elimde, benim kucağımda tesli miruh eui. Bir
esvabım vardır ki, onun üstünde hala kanının lekeleri duruyor.
Pek çok kahramanca ölenler gördüm, fakat bu, büsbütün
başka bir şeydi. Biri o mzunda, biri de ta göğsünün
ortasında üç yarası vardı; vurulurken görmedim, lakin görenler
söylüyorlar, o gün Anafartalar'da ilk süngü hücumunu
yapanların arasındaymış, kurşunu ilk defa sağ kolundan
yemiş; hiç sesini çıkarmamış, bir saniye bile tevakkuf etmemiş
[duraksamamış] derhal silahını sol eline almış, yürümüş;
bu sefer arnzundan vurulmuş ve yere yuvarlanmış, fa-
214
kat çok geçmemiş bir de bakmışlar ki, iki kollarını göğsü
üstüne kavuşturmuş, düşe kalka koşanların arkasından geliyor.
Işte zannederim, bu sırada son kurşunu yemiş. Kolundaki
ve omuzundaki yaralar ehemmiyetsizdi; fakat göğsünün
ortasından giren bir kurşun, alimallah, kaburga kemiklerini
parçalayarak sırtından çıkmıştı. "
Seniha bir tarafı sancımış gibi yüzünü ekşitti ve deminki
suali sorduğuna pişman, önüne baktı. Hüsnü Bey devam etti:
"Bu çocuğun sizin akrabanızdan o lduğunu b i raz evvel
Azmi Bey'den öğrendim ve iki kat müteessir oldum. Kendisini
kim bilir, ne kadar severdiniz; ben müddeli hayatımda,
bu kadar vakur, bu kadar kibar bir genç daha görmedim.
Lakin, nedendir, bilmiyorum, içimize girdiği ilk günden beri
fevkalade mağmum ve düşü neeli bir hali vardı. Ekseriya
siperde; yanında bulunanlar diyorlar ki, en büyük emeli şehit
olmakmış. Ikide birde yarı beline kadar sİperden dışarıya
çıkarmış, halbuki sİperden dışarıya serçe parmağınızı bile
çıkarmaya gelmez; hemen, kurşunu yersiniz."
Seniha'nın sinidendiğini hisseden Azmi Bey, arkadaşına
gözünün ucu ile artık susmasını işaret etti. Fakat, Binbaşı
Hüsnü Bey bu işaretin farkına varmadı:
"Akşam üstü, geç vakit, bir sedye içinde karargaha getirdiler.
Gurubun kızıllığı arasında gözlerinin acayip bakışı
vardı. Bu gözler, arka taraflarında suni bir alevle pariatılmış
iki cam parçasına benziyordu; benzi sapsarıydı. Mütemadiycn
su istiyordu. 'Yanıyorum, yanıyo rum ! ' diyordu. Fakat
bu kadar ağır yaralıya hiç su verilir mi? Maazallah, bir katresi
bir yudum zehir gibidir. Yanına yaklaştım, dedim ki:
'Suyu içcrsen, ölürsün!' O, acayip gözlerle yüzüme baktı;
hazin bir tebcssümle güldü: 'Daha iyi ya, bir an evvel kurtulurum
! ' dedi ve bu sözü söylerken ağzının yan taraflarından
pembe bi r köpük aktı. Teneffüsü bir hırıltı ha lini almışı
ı. O ndan so n ra h iç söz söyleycmedi . Yalnız gözleriyle ko-
215
nuştu, gittikçe alevi artan bu gözlerde evvela korkunç ve
gayri insani bir ifade vardı; sonra yavaş yavaş o kadar tatlılaştı,
o kadar insanileşti ki, eğilip öpeceğim geldi, alnını okşadım;
dedim ki: 'Mukavim ol, evladım, mukavim o l ! ' Gözlerinde
hazin bir tebessüm belirdi: 'Benim yerimde sen olsan
daha ziyade mukavemet gösterebilir miydin?' demek istedi,
sonra tekrar: 'Su !' diye yalvardı. Diğer yaralı ların başında
dolaşan doktora koştum , elimle Hakkı Celis'i gösterdim;
sordum: 'Rica ederim, eğer nasıl olsa bu çocuk kurtulamayacaksa
bari ölmezden evvel bir yudum su verelim ! '
dedim, doktor: 'Hayır, hayır katiyen, daha yarasına bakmadım,
olmaz ! ' dedi. Arkama döndüğüm vakit baktım ki, yavrucak
gözleriyle beni takip ediyor. 'Biraz daha sabret, şimdi
doktor sana istediğini verecek ! ' dedim. lptida korkunç olan
gözleri şimdi korkuluydu; bütün etrafında dolaşanlar, ken- .
disine bir fenalık etmeye geliyor zanneden bir tavrı vardı,
ürkek ürkek bakınıyordu, yalnız gözleri bana dönünce tavrına
biraz sükünet ve bakışiarına biraz emniyet geliyordu.
Artık boğazını tıkayan hırıltılardan bir tek kelime söylemesine
imkan kalmamıştı."
Seniha, üst üste su içiyordu: Servet Bey, bu uzun ölüm tarifinden
pek çok canı sıkılmış ve suratı nı asmıştı. Vaziyetteki
soğukluğu hisseden Azmi Bey, arkadaşına sussun diye
hala işaretler ediyor, fakat bir defa konuşmak fırsatını yakalayan
Binbaşı Hüsnü Bey, artık kendinde susmak kudretini
bulamıyordu:
"N ihayet, doktor geldi; uzun, derin ve şüpheli bir nazarla
genç yaralıya baktı; sonra başını saliayarak bana döndü, yavaşça:
'Bitmiş, yapacak bir iş kalmamış! ' dedi. Zavallı Hakkı
Celis'in gözleri doktordan bana, benden doktora gidip geliyordu;
mutlaka onun bana ne söylediğini anladı; zira, yüzüne
melul bir tevekkül geldi ve gözlerini kapad ı. Koştum,
büyük bir maşrapa su getirdim; bir elimle yavaş yavaş başı-
216
nı kaldırdım, diğer elimle suyu dudaklarına uzattım: 'Hakkı
Bey, Hakkı Bey! Kardeşim, işte su ! ' dedim; hemen gözlerini
açtı ve doğrulmak istedi; fakat, muvaffak olamadı. Başı tekra
r avucumun içine düştü. Suyu yudum yudum ağzına
akıtmaya çalışıyordum; fakat ne mü mkün ... Su olduğu gibi
dışarıya akıyor ve boğazından geçebilen birkaç yudum da
biraz sonra burnundan fışkırıyordu."
Seniha tahammül edemedi. Azmi Bey'e doğru eğildi:
"Aman, ne yaparsanız, yapın. Arkadaşınızı susturunuz,
dedi.
O zaman Azmi Bey, yarı emreden, yarı yalvaran bir tavırla
arkadaşına seslendi:
"Azizim Hüsnü Bey, yeter artık," dedi; "görmüyor musunuz,
Seniha Hanım fazla müteessir oluyor. Böyle bir sofrada
bu hazin şeyleri tekrara ne lüzum var? "
Bu ihtar üzerine, ister istemez, susmaya mecbur olan Binbaşı
Hüsnü Bey, mahcup, başını önüne eğdi. Kadınlardan
bazılarının gözleri yaşarmıştı. Büyük şeker tüccarı bile biraz
mahzun oldu; filozofça başını salladı:
"Bu harp çok fena şey vesselam ! " dedi. "Böyle ne kadar
gençler, gençliklerine dayamadan gittiler. "
Sonra Hüsnü Bey'e dönüp:
"Azizim," dedi; "lütfen bana bir gün bu çocuğun medfun
olduğu yeri gösteriniz; ona bir muhteşem mezar yaptıralım."
Ve gözünün ucu ile Seniha'ya baktı; bu civanımerdane
fikrinin genç kız üzerinde yapacağı tesiri görmek istedi.
Fakat, Seniha sadece güzel ve süslüydü.